
 (function(i,s,o,g,r,a,m){i['GoogleAnalyticsObject']=r;i[r]=i[r]||function(){
 (i[r].q=i[r].q||[]).push(arguments)},i[r].l=1*new Date();a=s.createElement(o),
 m=s.getElementsByTagName(o)[0];a.async=1;a.src=g;m.parentNode.insertBefore(a,m)
 })(window,document,'script','https://www.google-analytics.com/analytics.js','ga');
 ga('create', 'UA-80126894-1', 'auto');
 ga('send', 'pageview');
 window.dataLayer = window.dataLayer || [];
 function gtag(){dataLayer.push(arguments);}
 gtag('js', new Date());
 gtag('config', 'G-8TJE6KQ2XX');
779-95ANEXO1
ANEXO 1
Ver Antecedentes Normativos
TITULO PRELIMINAR
(Título Preliminar - Capítulo I del
Decreto Nº 1716/2008 (Reglamentación general de la Ley Nº 26.363) -
incorporado por art. 50 del Decreto Nº 1716/2008 B.O. 23/10/2008. Vigencia: a partir de su publicación en el Boletín Oficial.)
CAPITULO I
DE LA AUTORIDAD NACIONAL DE TRANSITO Y DE LA SEGURIDAD VIAL
ARTÍCULO 1º.- Sin reglamentar.
ARTÍCULO 2º.- Sin reglamentar.
ARTÍCULO 3º.- LA AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL será la autoridad de aplicación de las políticas y medidas de seguridad vial nacional.
En las materias en que se encuentren involucrados
vehículos de transporte automotor de pasajeros y cargas de carácter
interjurisdiccional, deberá coordinar su accionar con la SUBSECRETARÍA
DE TRANSPORTE AUTOMOTOR dependiente de la SECRETARIA DE TRANSPORTE DEL
MINISTERIO DE PLANIFICACIÓN FEDERAL INVERSIÓN PUBLICA Y SERVICIOS.
ARTÍCULO 4º.- Serán funciones de la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL en el ámbito de su competencia:
a) Coordinar, impulsar y fiscalizar la
implementación de las políticas y medidas estratégicas para el
desarrollo de un tránsito seguro en todo el territorio nacional.
A tal fin, deberá diseñar e instalar un sistema
informático específico que permita el registro de toda la información
relativa al cumplimiento de sus objetivos. También deberá diseñar e
instalar una Base de Datos Central que interconectará toda la
información registrada, manteniéndose actualizada en tiempo real.
El acceso a este sistema informático deberá ser autorizado, sea para su utilización interna como externa.
Todas las jurisdicciones del país y los órganos
competentes respectivos, deberán arbitrar los canales de comunicación,
necesarios y centralizados a nivel local, que permitan la interconexión
con este sistema.
b) Actualizar la normativa en materia de seguridad
vial y elaborar una compilación completa de la misma, la cual debe
editar para su publicidad.
c) Sin reglamentar.
d) Sin reglamentar.
e) Sin reglamentar.
f) Establecer los requisitos necesarios y el procedimiento preciso
para habilitar los centros de emisión y/o impresión de licencias
nacionales de conducir en todas las jurisdicciones del país, y
proceder, previa inspección y verificación de cada uno de ellos, a la
emisión del correspondiente certificado del Centro de Emisión de
Licencia Nacional de Conducir Homologado, el cual deberá ser renovado
anualmente.
La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL podrá efectuar las inspecciones
que considere necesarias para garantizar los niveles de servicio y
seguridad establecidos para la emisión de las licencias nacionales de
conducir. (Inciso sustituido por art. 1° del Decreto N° 26/2019 B.O. 8/1/2019. Vigencia: a partir de los TREINTA (30) días de su publicación en el Boletín Oficial)
g) Prestar colaboración al MINISTERIO DE JUSTICIA,
SEGURIDAD Y DERECHOS HUMANOS y al CONSEJO DE SEGURIDAD INTERIOR en la
coordinación de las tareas y desempeño de las fuerzas policiales y de
seguridad mencionadas, la que consistirá, por una parte, en la
planificación de las medidas necesarias para asegurar la eficiencia y
eficacia de los controles y fiscalizaciones en materia de tránsito y
seguridad vial que deberá practicarse y, por otra parte, en la
coordinación para la implementación y seguimiento de las mismas.
Las fuerzas de seguridad y policiales nacionales,
provinciales y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, deberán conformar
divisiones especiales en seguridad vial con integrantes capacitados y
matriculados en seguridad vial en los términos de lo que
reglamentariamente establezcan en conjunto la AGENCIA NACIONAL DE
SEGURIDAD VIAL y el MINISTERIO DE JUSTICIA, SEGURIDAD Y DERECHOS
HUMANOS.
h) Diseñar el sistema de puntos aplicable a la
Licencia Nacional de Conducir en el marco de lo previsto por la Ley Nº
26.353 que ratifica el CONVENIO FEDERAL SOBRE ACCIONES EN MATERIA DE
TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, en conjunto con los demás integrantes del
SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL y con la participación de las
entidades vinculadas a la materia que así lo requieran.
i) Coordinar el funcionamiento de los organismos
integrantes del SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL en el marco de lo
previsto por el Anexo T del Decreto Nº 779/95;
j) Sin reglamentar.
k) Sin reglamentar.
l) Sin reglamentar.
m) El acta única de infracción a ser utilizada en
todas las jurisdicciones del país, se conformará y operará en el marco
de lo previsto en el SISTEMA NACIONAL DE INFRACCIONES que como Anexo I
forma parte integrante del presente decreto.
n) Coordinar con las autoridades locales competentes
la puesta en funcionamiento del sistema de revisión técnica obligatoria
para todos los vehículos que integren el parque automotor particular.
La COMISIÓN NACIONAL DEL TRÁNSITO Y LA SEGURIDAD
VIAL coordinará el funcionamiento del sistema de revisión técnica
obligatoria para el transporte automotor de pasajeros y cargas de
jurisdicción nacional previsto en la Resolución de la SECRETARIA DE
TRANSPORTE Nº 417 de fecha 17 de septiembre de 1992 y lo informará en
forma permanente a la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL.
Para ello deberá estarse a lo dispuesto por el
artículo 34 de la Ley Nº 24.449 y su reglamento, artículo 34 del Anexo
1 del Decreto Nº 779/95.
Del mismo modo se deberá proceder para la
implementación de los talleres de reparación previstos en el artículo
35 de la Ley 24.449 y su normativa reglamentaria, para lo cual se
establecerá el cronograma de implementación necesario y la AGENCIA
NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL reglamentará lo pertinente para los talleres
de reparación de vehículos particulares en todo el país.
ñ) A los efectos de las autorizaciones para el uso
de los sistemas, equipos y/o dispositivos, automáticos o
semiautomáticos o de uso manual, que se utilicen para la constatación
de infracciones de tránsito, se procederá conforme lo previsto en el
SISTEMA MECÁNICO DE CONSTATACIÓN DE INFRACCIONES que como Anexo II,
forma parte integrante del presente decreto.
La coordinación de las pautas de seguridad,
homologaciones y verificaciones de los mismos con los demás organismos
nacionales competentes en la materia, conforme lo establecido por las
Leyes Nº 19.511 y Nº 25.650, será establecida por la AGENCIA NACIONAL
DE SEGURIDAD VIAL en conjunto con los restantes organismos competentes.
o) Coordinar en conjunto con el ÓRGANO DE CONTROL DE
CONCESIONES VIALES (OCCOVI) el sistema de control de tránsito en
estaciones de peajes de rutas concesionadas, cuyos principios se
establecen en el SISTEMA DE CONTROL DE TRÁNSITO EN RUTAS CONCESIONADAS
(SiCoTRuC), que como Anexo III forma parte integrante del presente
decreto. Las empresas concesionarias deberán facilitar la
infraestructura necesaria para la efectivización del sistema.
p) El sistema de monitoreo satelital de vehículos de
transporte automotor de pasajeros y cargas de carácter
interjurisdiccional, será planificado y formulado por una Comisión
Técnica integrada por representantes del SISTEMA DE SEGURIDAD VIAL, con
la participación de las entidades relacionadas a la materia que lo
requieran, la cual en el término de SESENTA (60) días, elevará su
propuesta para su correspondiente aprobación.
La mencionada comisión deberá, para la
implementación del sistema, prever el establecimiento de una central de
monitoreo en tiempo real que nucleará la información del sistema que
brinde cada prestatario del servicio, como parte integrante del sistema
informático de la misma que permita la fiscalización por parte de la
AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL. Asimismo deberá establecerse un
registro de empresas habilitadas para prestar el servicio que permita
estandarizar y/o compatibilizar los sistemas utilizados por cada una de
ellos a los efectos del monitoreo por parte de la autoridad de
aplicación.
q) Sin reglamentar.
r) El SISTEMA DE CONTROL DE LA JORNADA Y DESCANSO
LABORAL será planificado y formulado por una Comisión Técnica integrada
por representantes de la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL, de la
SECRETARÍA DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE PLANIFICACIÓN FEDERAL,
INVERSIÓN PÚBLICA Y SERVICIOS, por intermedio de la SUBSECRETARÍA DE
TRANSPORTE AUTOMOTOR, del CONSEJO FEDERAL DE SEGURIDAD VIAL y del
MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL. Podrán participar las
entidades vinculadas a la cuestión que así lo requieran.
La comisión en el término de SESENTA (60) días
elaborará el informe y propuesta pertinente y lo elevará a la
aprobación del MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL.
s) El programa anual del control efectivo del
tránsito para asegurar el eficaz cumplimiento de la legislación vigente
en la materia, deberá recabar las sugerencias que sean pertinentes de
organismos vinculados a la materia, sin perjuicio de la potestad
prevista de consultar, requerir asistencia, colaboración y opinión de
los mismos. La remisión al Honorable Congreso de la Nación deberá
incluir las sugerencias presentadas, como la documentación relativa a
toda otra intervención de terceras entidades, públicas o no,
independientemente de su inclusión en el plan.
t) El Sistema de Auditoría Nacional de Seguridad
Vial, deberá asistir técnicamente al Director Ejecutivo en el control
de gestión y elaborar informes relativos a toda la actividad de la
AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL, su vinculación y relación con los
restantes organismos nacionales, las diversas jurisdicciones del país,
organismos internacionales y otros estados, a efectos de su
fiscalización por parte de la autoridad del organismo y del COMITÉ
CONSULTIVO.
u) A los fines de la investigación establecida, la
SUPERINTENDENCIA DE SEGUROS DE LA NACIÓN, como toda otra entidad que
establezca el MINISTERIO DEL INTERIOR, deberá informar todo siniestro
de tránsito del que tomen conocimiento conforme a su competencia,
mediante una interconexión en tiempo real de sus respectivas bases de
datos.
v) Sin reglamentar.
w) La capacitación a técnicos y funcionarios
nacionales, provinciales y locales cuyo desempeño se vincule o pueda
vincularse con la seguridad vial, en el marco de lo previsto en los
Artículos 7, inciso d) e i), y 10 de la Ley Nº 24.449 y su reglamento,
deberá efectuarse dentro del marco del PROGRAMA DE CAPACITACIÓN EN
SEGURIDAD VIAL, que como Anexo IV, forma parte integrante del presente
reglamento.
x) Sin reglamentar.
y) Sin reglamentar.
(Nota Infoleg: Ver los Anexos mencionados en el presente artículo en el Decreto N° 1716/2008 B.O. 23/10/2008. Vigencia: a partir de su publicación en el Boletín Oficial)
ARTÍCULO 5º.- Sin reglamentar.
ARTÍCULO 6º.- Sin reglamentar.
ARTÍCULO 7º.- Sin reglamentar.
ARTÍCULO 8º.- Sin reglamentar.
ARTÍCULO 9º.- Sin reglamentar.
ARTÍCULO 10.- Sin reglamentar.
ARTÍCULO 11.- Sin reglamentar.
ARTÍCULO 12.- Sin reglamentar.
ARTÍCULO 13.- Sin reglamentar.
ARTÍCULO 14.- Sin reglamentar.
ARTÍCULO 15.- Sin reglamentar.
ARTÍCULO 16.- REGISTRO NACIONAL DE LICENCIAS DE CONDUCIR. EL REGISTRO
NACIONAL DE LICENCIAS DE CONDUCIR, creado por la Ley Nº 26.363,
funcionará del modo establecido en el SISTEMA NACIONAL DE LICENCIAS DE
CONDUCIR (Si.Na.Li.C), que como Anexo V forma parte integrante del
presente decreto.
Todos los organismos y reparticiones nacionales, provinciales, de la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires y municipales deberán suministrar los
datos e informaciones que les sean solicitados al efecto del
cumplimiento del presente artículo.
Facúltase al SISTEMA NACIONAL DE LICENCIAS DE CONDUCIR (Si.Na.Li.C.) a
requerir la exhibición de toda documentación necesaria a los fines del
cumplimiento de su misión y de la verificación de informaciones
suministradas.
El Registro que almacena los datos relativos a la Licencia Nacional de
Conducir Transporte Interjurisdiccional de pasajeros y carga de
carácter nacional, deberá consultar al Registro Nacional de Licencias
de Conducir de la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL a los efectos de
validar los datos de las Licencias Nacionales de Conducir, para lo cual
deberá mantenerse en comunicación directa bajo el sistema informático
que esta última establezca.
(Artículo sustituido por art. 2° del Decreto N° 26/2019 B.O. 8/1/2019. Vigencia: a partir de los TREINTA (30) días de su publicación en el Boletín Oficial)
ARTÍCULO 17.- El REGISTRO NACIONAL DE
ESTADÍSTICA DE SEGURIDAD VIAL, creado por la Ley Nº 26.363, funcionará
del modo establecido en el SISTEMA NACIONAL DE ESTADÍSTICA DE SEGURIDAD
VIAL (Si.N.E.Se.V.), que como Anexo VI forma parte integrante del
presente decreto.
ARTÍCULO 18.- El OBSERVATORIO DE
SEGURIDAD VIAL funcionará del modo establecido en la CONFORMACIÓN Y
OPERATIVIDAD DEL OBSERVATORIO DE SEGURIDAD VIAL, que como Anexo VII
forma parte integrante del presente decreto.
En todos los casos las FUERZAS DE SEGURIDAD NACIONAL
y los CUERPOS POLICIALES de todas las jurisdicciones al momento de
tomar conocimiento de un siniestro deberán comunicar tal circunstancia
a la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL, para la inmediata intervención
del área técnica correspondiente.
La comunicación se practicará mediante un número de emergencia que se deberá establecer exclusivamente al efecto.
En caso de siniestros sin lesiones, las Compañías de
Seguro deben comunicar inmediatamente de haber recepcionado la denuncia
del mismo, la novedad a la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL, por
intermedio de la SUPERINTENDENCIA DE SEGUROS DE LA NACIÓN.
Asimismo, las FUERZAS DE SEGURIDAD NACIONAL, como
las Compañías de Seguro intervinientes y los Cuerpos Policiales de
todas las jurisdicciones deberán remitir a la AGENCIA NACIONAL DE
SEGURIDAD VIAL las actuaciones pertinentes que se labren ante cada
siniestro.
ARTÍCULO 19.- Sin reglamentar
ARTÍCULO 20.- La AGENCIA NACIONAL DE
SEGURIDAD VIAL concertará y coordinará con las respectivas
jurisdicciones del país las medidas tendientes al efectivo cumplimiento
del presente régimen.
La Nación, a través de Gendarmería Nacional, y las
provincias, suscribirán con los alcances determinados en el Convenio
Federal en Materia de Tránsito y Seguridad Vial, el artículo 2º del
Decreto 516 del 15 de mayo de 2007 y el artículo en reglamento, los
respectivos convenios destinados a coordinar la acción de dicha fuerza
exclusivamente sobre las rutas nacionales y demás espacios de dominio
público nacional, siendo al efecto la autoridad de aplicación la
AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL en conjunto con el MINISTERIO DE
JUSTICIA, SEGURIDAD Y DERECHOS HUMANOS, a través de su SECRETARÍA DE
SEGURIDAD INTERIOR.
ARTÍCULO 21.- El CONSEJO FEDERAL DE
SEGURIDAD VIAL, funcionará conforme lo establecido por el SISTEMA
NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL que como Anexo VIII forma parte integrante
del presente decreto y sustituye el Anexo T del Decreto Nº 779/95.
La representación del Honorable Congreso de la
Nación ante el CONSEJO FEDERAL DE SEGURIDAD VIAL la poseerán DOS (2)
diputados y DOS (2) senadores designados, UNO (1) por la mayoría y otro
por la primera minoría, en cada caso, entre los integrantes de las
comisiones permanentes que posean mayor competencia en materia de
tránsito y seguridad vial.
ARTÍCULO 22.- Sin reglamentar.
ARTÍCULO 23.- El REGISTRO NACIONAL DE
ANTECEDENTES DE TRÁNSITO creado por la Ley Nº 24.449, funcionará del
modo establecido en el SISTEMA NACIONAL DE ANTECEDENTES DE TRÁNSITO
(Si.N.A.T.) que como Anexo IX, forma parte integrante del presente
decreto.
Todos los organismos y reparticiones nacionales,
provinciales, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y municipales,
deberán suministrar los datos e informaciones que se les solicite al
efecto, para su incorporación en la base de datos de la AGENCIA
NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL.
La DIRECCIÓN NACIONAL DEL REGISTRO NACIONAL DE
REINCIDENCIA dependiente de la SUBSECRETARÍA DE ASUNTOS REGISTRALES de
la SECRETARÍA DE ASUNTOS REGISTRALES del MINISTERIO DE JUSTICIA,
SEGURIDAD Y DERECHOS HUMANOS deberá mantener on line con la AGENCIA
NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL la base de datos de antecedentes penales
relacionados con hechos de tránsito, debiendo permitir el acceso a toda
la información registrada sin restricción y en todo momento.
La DIRECCIÓN NACIONAL DE LOS REGISTROS NACIONALES DE
LA PROPIEDAD DEL AUTOMOTOR Y DE CRÉDITOS PRENDARIOS dependiente de la
SUBSECRETARÍA DE ASUNTOS REGISTRALES de la SECRETARÍA DE ASUNTOS
REGISTRALES del MINISTERIO DE JUSTICIA, SEGURIDAD Y DERECHOS HUMANOS
deberá mantener on line con la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL todos
los datos registrados de dominio del parque vehicular.
ARTÍCULO 24.- Sin reglamentar.
ARTÍCULO 25.- Modifícase el ARTICULO 13 del ANEXO 1 del Decreto Nº 779/95, el cual quedará redactado de la siguiente manera:
"ARTICULO 13.- CARACTERISITCAS. La licencia nacional de conducir deberá:
a) Ser otorgada por la autoridad jurisdiccional del
domicilio real del solicitante que se encuentre debidamente autorizada
por la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL conforme lo establecido en el
inciso f) del artículo 4º de la presente reglamentación. El domicilio
del solicitante deberá ser acreditado con copia del documento nacional
de identidad o, de encontrarse en trámite dicha documentación, por un
certificado de constatación de domicilio expedido por la policía local
o la autoridad local competente, acompañado de un recibo de servicio a
su nombre donde conste el domicilio denunciado.
Sólo se podrá otorgar una licencia nacional de
conducir por persona, detallando expresamente las clases habilitadas de
acuerdo a lo establecido en el inciso b punto 5 del Artículo 14 del
Anexo 1 del Decreto 779/95 y de la habilitación para la clase A, en
cuyo caso pueden estar en distintos documentos.
b) Ser extendida en un documento diseñado como
modelo único de licencia nacional de conducir por la AGENCIA NACIONAL
DE SEGURIDAD VIAL en el plazo máximo de NOVENTA (90) días, el cual
deberá ser adoptado, en forma progresiva, por las distintas
jurisdicciones conforme al cronograma que se establecerá al efecto.
El modelo único de Licencia Nacional de Conducir
será de formato uniforme, del tamaño estándar de tarjetas plásticas de
mayor utilización en el mercado, con el contenido mínimo que exige la
ley y con elementos de resguardo de seguridad documental a fin de
asegurar su autenticidad e inviolabilidad.
c) Ser otorgadas por la validez temporal máxima de CINCO (5) años, conforme lo siguiente:
c.1.- Los menores de edad serán habilitados por UN
(1) año la primera vez y por TRES (3) años en la siguiente renovación y
sólo podrán acceder a las licencias de clase A y B.
c.2.- Las personas entre los VEINTIUN (21) y SESENTA
Y CINCO (65) años de edad, serán habilitadas por el máximo que
establece la ley y podrán acceder a todas las clases de licencias
nacionales de conducir establecidas por el artículo 16 de la Ley Nº
24.449.
c.3.- Las personas entre los VEINTIUN (21) y
CUARENTA Y CINCO (45) años de edad que quieran licencias de las clases
C, D, y E, podrán ser habilitadas por DOS (2) años de vigencia. Su
renovación se otorgará por igual período en caso de aprobar el examen
psicofísico y otros que exija la autoridad de aplicación, caso
contrario, se podrá otorgar la misma por un período menor de acuerdo a
lo indicado en el informe del examen psicofísico.
c.4.- Las personas entre los CUARENTA Y SEIS (46) y
SESENTA Y CINCO (65) años de edad podrán acceder a las clases C, D y E,
por UN (1) año de vigencia. Su renovación se otorgará por igual período
sólo en caso que aprueben el examen psicofísico y otros que exija la
autoridad de aplicación, caso contrario, se podrá otorgar la misma por
un período menor de acuerdo a lo indicado en el informe del examen
psicofísico.
c.5.- Las personas entre los DIECIOCHO (18) a
SESENTA Y CINCO (65) años de edad podrán acceder a licencias nacionales
de conducir de la clase A con el objeto de realizar el transporte de
toda actividad comercial, por DOS (2) años de vigencia, las cuales
podrán ser renovadas por igual período sólo en caso que aprueben el
examen psicofísico y otros que, en su caso, exija la autoridad de
aplicación, caso contrario, se podrá otorgar la mismo por un período
menor de acuerdo a lo indicado en el informe del examen psicofísico.
En todos los casos, para su renovación deberá
rendirse el correspondiente examen psicofício y, en caso de poseer
antecedentes por infracciones graves o por otras faltas que establezca
la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL, también el examen teórico
práctico.
d) Ser otorgadas para los conductores principiantes
en conjunto con dos letreros de fondo verde con letras blancas, de
TREINTA (30) por QUINCE (15) centímetros de tamaño, que posean la
leyenda "PRINCIPIANTE" con todas sus letras mayúsculas, el cual deberá
ser exhibido obligatoriamente, al conducir durante el período
establecido por la Ley, en la parte inferior del parabrisas y en la
luneta del vehículo.
Su otorgamiento no habilitará durante el período de
ley a conducir en "zonas céntricas" conforme lo previsto en el artículo
48 inciso e) del presente, autopistas ni semiautopistas, restricción
que deberá constar en el reverso de los letreros previstos
precedentemente.
e) La vigencia de la licencia nacional de conducir, para personas de más de SESENTA Y CINCO (65) años será la siguiente:
e.1.- Podrán acceder a toda clase de licencias
nacionales de conducir, por TRES (3) años y deberán rendir nuevamente
los exámenes previstos en el inciso a.4, a.5 y a.6 del Artículo 14 de
la Ley Nº 24.449.
e.2.- Sólo podrán obtener la renovación de las
licencias nacional de conducir para los vehículos de las clases C, D y
E, por UN (1) año, en ningún caso se aceptará su acceso a una licencia
por primera vez.
e.3.- Las personas de más de SETENTA (70) años de
edad podrán renovar su licencia nacional de conducir sólo anualmente y
deberán rendir nuevamente los exámenes previstos en el inciso a.4, a.5
y a.6 del Artículo 14 de la Ley Nº 24.449.
f) Ser otorgadas con el puntaje correspondiente a
tenor de lo dispuesto en el Sistema de Puntos previsto en el inciso h
del artículo 4º del presente Decreto.
g) Sin reglamentar.
h) La Nación, a través de la SECRETARIA DE
TRANSPORTE del MINISTERIO DE PLANIFICACIÓN FEDERAL, INVERSIÓN PÚBLICA Y
SERVICIOS, quien será la Autoridad de Aplicación en la materia, será
competente en el otorgamiento de la Licencia Nacional de Conducir
Transporte Interjurisdiccional para conducir vehículos del servicio de
transporte de pasajeros y carga de carácter interjurisdiccional.
ARTÍCULO 26.- Modifícase el ARTÍCULO 14 del ANEXO 1 del Decreto Nº 779/95, el cual quedará redactado de la siguiente manera:
"ARTICULO 14.- REQUISITOS. Será válida en el
territorio de la República la Licencia Nacional de Conducir, otorgada
por los organismos autorizados, previo informe del REGISTRO NACIONAL DE
ANTECEDENTES DE TRANSITO (ReNAT), y el que deberá corroborar que el
aspirante a obtener una licencia no haya sido inhabilitado en otra
jurisdicción, y todo otro dato que suministre el REGISTRO NACIONAL DE
LICENCIAS DE CONDUCIR (ReNaLiC). Los Registros quedan facultados para
establecer los aranceles por los informes que suministren. En el caso
que una jurisdicción no otorgue las licencias para conducir según lo
establecido en esta norma, la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL deberá
disponer los medios para expedir licencias para conducir con validez
nacional para los domicilios en esa jurisdicción por intermedio de la
delegación más cercana de la misma o de la COMISIÓN NACIONAL DE
REGULACIÓN DEL TRANSPORTE (C.N.R.T.).
La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL determinará
los requisitos y procedimientos para el reconocimiento de licencias de
conducir emitidas en el extranjero conforme lo previsto en el artículo
4º de la Ley Nº 24.449. Asimismo queda facultada para celebrar los
Convenios pertinentes.
Los exámenes establecidos en el presente artículo
son de carácter eliminatorio y se realizarán en el orden del mismo. Los
reprobados en los exámenes teórico y/o práctico, no podrán volver a
rendirlos antes de los TREINTA (30) días.
a.1.-Aquellas personas que no sepan leer y escribir
el idioma nacional, podrán rendir los exámenes en algunos de los
idiomas en que se encuentre disponible. Los idiomas habilitados para
rendir serán inglés, francés, alemán, italiano y portugués.
a.2.- La declaración jurada comprenderá las
afecciones físicas (traumatismos), cardiológicas, neurológicas,
psicopatológicas y sensoriales que padezca o haya padecido el
interesado.
a.3.- Los establecimientos públicos o privados para
dictar el curso previsto por la ley en reglamento, deberá cumplir con
los siguientes requisitos:
1) Poseer habilitación de la autoridad competente de
la jurisdicción de su domicilio. La habilitación deberá ser comunicada
a la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL, la cual llevará un registro a
tal efecto.
2) Contar con instructores profesionales,
matriculados ante la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL. La matrícula
tendrá validez por DOS (2) años, y será revocable por decisión fundada.
Para obtenerla deberá acreditar antecedentes recabados en los
organismos respectivos, tanto nacionales como provinciales, y
experiencia en la materia, como así también, aprobar un examen especial
de idoneidad, cuyas pautas deberán ser establecidas por la AGENCIA
NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL.
3) Tener vehículos de todos los portes, acordes con
las categorías para las cuales están habilitados a enseñar, con doble
comando (frenos y dirección) y/o sistema de seguridad.
4) Tener cobertura de seguros para todos los vehículos.
La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL podrá
supervisar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el
presente artículo y, en caso de inobservancia, suspender o retirar la
autorización otorgada a los establecimientos.
a.4.- Los exámenes de aptitud psico-física serán
realizados exclusivamente por el propio organismo expedidor o por
prestadores de servicios médicos autorizados al efecto por la autoridad
jurisdiccional, previa inscripción en un registro que la AGENCIA
NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL habilitará al efecto. En todos los casos,
los exámenes estarán certificados en el formulario que LA AGENCIA
NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL diseñará y se ajustarán al procedimiento y
criterios médicos de aptitud psicológica, neurológica, sensorial y
física que practicarán profesionales especialistas en cada área en
particular. En el caso en que se utilicen medios de examen electrónicos
para la asistencia de los médicos intervinientes, los mismos deberán
estar previamente registrados y homologados por la AGENCIA NACIONAL DE
SEGURIDAD VIAL o por el organismo que esta designe. En todos los casos
toda la información deberá ser guardada como mínimo hasta la siguiente
renovación de la Licencia Nacional de Conducir.
a.5.- La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL establecerá los contenidos básicos sobre los que se basarán los exámenes teóricos.
a.6.- La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL
establecerá los contenidos básicos sobre los que se basará el examen
teórico-práctico sobre detección de fallas de los elementos de
seguridad del vehículo y de las funciones del equipamiento y el
instrumental. Este examen podrá ser suplido por la aprobación del curso
teórico-práctico de educación para la seguridad vial previsto en el
inciso a.3 del presente artículo.
a.7.- El examen de aptitud conductiva requerirá
idoneidad en la conducción, reacciones y defensas ante improvistos,
detención y arranque en pendientes y estacionamiento. Debe realizarse
en un vehículo correspondiente a la clase de licencia solicitada, que
además cumpla con todas las prescripciones legales de seguridad y
documentación.
a.8.- La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL, en el
plazo de SESENTA (60) días, determinará los contenidos de los distintos
exámenes previstos en los incisos 4, 5, 6 y 7 del presente artículo, y
los mecanismos necesarios para su homologación y auditoría.
b. Para los conductores de vehículos de transporte
de carácter interjurisdiccional, la SECRETARIA DE TRANSPORTE del
MINISTERIO DE PLANIFICACIÓN FEDERAL, INVERSIÓN PÚBLICA Y SERVICIOS,
exigirá además de lo previsto en el punto a) del presente artículo para
obtener la licencia nacional habilitante, los siguientes requisitos:
b.1. Saber leer y escribir en idioma nacional. Para
los ingresantes al sistema a partir del 1º de enero de 2001, se exigirá
el nivel primario obligatorio acreditado con la presentación del
certificado correspondiente o su equivalente en la Educación General
Básica (EGB).
b.2. Presentar en los casos en que requiera la
licencia nacional habilitante para conducir servicio de transporte de
niños y escolares, el certificado que otorga el Registro Nacional de
Reincidencias, en donde conste que no registra antecedentes penales
relacionados con delitos cometidos con automotores en circulación,
contra la libertad o integridad sexual o física de las personas o que
pudieran resultar peligrosos para la integridad física y moral de los
menores.
b.3. Presentar la última licencia nacional habilitante en el caso de conductores que solicitan la renovación o reingreso.
b.4. Haber aprobado, en los prestadores médicos
autorizados al efecto o a través del Comité Evaluador Médico, la
totalidad del examen psicofísico, conforme a los procedimientos y
tablas de criterios de evaluación psicofísicas establecidos por la
normativa vigente en la materia.
b.5. Poseer licencia nacional de conducir expedida
por los organismos correspondientes a la jurisdicción de su domicilio
de la categoría que habilite la clase para la cual se postule, no
estando inhabilitado o suspendido para conducir por Autoridad
competente. La licencia de conductor antedicha deberá mantenerse
vigente por un plazo no inferior a TREINTA (30) días corridos contados
a partir de la fecha de realización de su evaluación psicofísica. Estos
requisitos también deberán ser nuevamente cumplimentados en caso de
solicitar el reingreso por haber transcurrido el plazo de vigencia de
la Licencia Nacional Habilitante sin haberse tramitado su renovación.
b.6. Tener aprobado el correspondiente examen de idoneidad profesional.
b.7. La SECRETARIA DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE
PLANIFICACIÓN FEDERAL, INVERSIÓN PÚBLICA Y SERVICIOS, establecerá los
contenidos básicos sobre los que se basarán los exámenes teóricos.
b.8. La SECRETARIA DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE
PLANIFICACIÓN FEDERAL, INVERSIÓN PÚBLICA Y SERVICIOS, determinará los
mecanismos tendientes a la homologación de los cursos establecidos en
los incisos anteriores.
b.9. La SECRETARIA DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE
PLANIFICACIÓN FEDERAL, INVERSIÓN PÚBLICA Y SERVICIOS, podrán supervisar
el cumplimiento de las obligaciones establecidas en este artículo y, en
caso de inobservancia, suspender o retirar la autorización conferida a
los establecimientos.
ARTÍCULO 27.- Sin reglamentar.
ARTÍCULO 28.- Incorpórase como artículo 26 Bis del Anexo 1 del Decreto Nº 779/95, el siguiente:
"ARTICULO 26 Bis.- VENTA DE ALCOHOL EN LA VIA PÚBLICA.
La limitación del expendio de bebidas alcohólicas,
cualquiera sea su graduación, para su consumo en establecimientos
comerciales que tengan acceso directo desde caminos, rutas,
semiautopistas o autopistas, será total.
En el caso de establecimientos comerciales cuya
actividad exclusiva sea la producción y/o venta de bebidas alcohólicas
y ofrezcan su consumo a modo de degustación, la limitación total
prevista precedentemente sólo se hace extensiva a la persona
previamente designada como responsable para la conducción de cada
vehículo que traslade a los participantes de estos eventos desde ellos
a su lugar de destino.
A tal fin, en los establecimientos comerciales
mencionados, que se dediquen en forma total o parcial a la venta de
bebidas alcohólicas, se deberá verificar y acreditar de modo fehaciente
y comprobable el cumplimiento de la medida.
El incumplimiento por parte de los expendedores de
la medida prevista en el presente artículo y de la prohibición de
expendio de bebidas alcohólicas a menores de DIECIOCHO (18) años de
edad establecida en el artículo 1º de la Ley Nº 24.788, será penado con
la clausura prevista en el artículo 14 de la Ley Nº 24.788."
ARTÍCULO 29.- Incorpórase como último párrafo del artículo 29 Anexo 1 del Decreto 779/95, el siguiente:
"ARTICULO 29.- CONDICIONES DE SEGURIDAD.
Las medidas de seguridad adicionales a las
contempladas en el Título V de la Ley Nº 24.449, tales como la
instalación de doble bolsa de aire para amortiguación de impactos,
sistema antibloqueo de frenos, dispositivo de alerta acústica de
cinturón de seguridad, encendido automático de luces, sistema de
desgrabación de registros de operaciones del vehículo ante siniestros
para su investigación, apoyacabezas para todos los asientos, provisión
de chaleco o peto de alta visibilidad elaborado con materiales que sean
retroreflectantes para su utilización en caso de necesidad de descender
al detener el vehículo en la vía pública de modo de asegurar su
visibilidad ante los demás transeúntes y conductores, entre otras que
disponga la Autoridad de Aplicación del presente, se implementarán
conforme los plazos que se acuerden con las terminales automotrices con
la intervención de la SECRETARÍA DE INDUSTRIA, COMERCIO Y DE LA PEQUEÑA
Y MEDIANA EMPRESA del MINISTERIO DE ECONOMÍA Y PRODUCCIÓN y de la
SECRETARÍA DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE PLANIFICACIÓN FEDERAL,
INGRESOS PÚBLICOS Y SERVICIOS."
ARTÍCULO 30.- Modifícase el artículo 71 del Anexo 1 del Decreto Nº 779/95, el que quedará redactado de la siguiente manera:
"ARTICULO 71: En los supuestos de infracciones
cometidas en jurisdicciones distintas a la nacional, cuando el imputado
se domicilie a más de SESENTA (60) kilómetros del asiento del Juez
competente que corresponda a la jurisdicción del lugar de la comisión
de la infracción y opte por ejercer su defensa por escrito mediante el
uso de un correo postal, deberá proceder mediante la utilización de los
medios y de la forma que oportunamente determine la AGENCIA NACIONAL DE
SEGURIDAD VIAL.
Cuando el imputado se domicilie a una distancia
menor a los SESENTA (60) kilómetros del asiento del Juez competente que
corresponda a la jurisdicción del lugar de comisión de la infracción,
deberá comparecer o ser traído por la fuerza pública ante dicho Juez.
Previamente a conceder un aplazamiento del
juzgamiento del infractor que manifieste la necesidad de ausentarse, el
Juez deberá evaluar las razones invocadas y acreditadas por el
infractor y decidir si las mismas resultan de entidad suficiente para
otorgar la prórroga solicitada. En caso de serlo, el Juez fijará la
fecha para el juzgamiento, la que no deberá exceder el plazo máximo
legal de SESENTA (60) días.
En los supuestos de infracciones cometidas en
jurisdicción nacional en los que el imputado optara por prorrogar el
juzgamiento al Juez competente en razón de su domicilio, y siempre que
se dieran los requisitos legales al respecto, deberá cumplirse con el
procedimiento que oportunamente determine la AGENCIA NACIONAL DE
SEGURIDAD VIAL.
Cuando el juzgamiento requiera el conocimiento del
lugar donde se cometió la infracción, a criterio exclusivo del
Juzgador, este último podrá solicitar los informes pertinentes al Juez
o a las autoridades de constatación locales.
La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL deberá dictar
las normas que sean necesarias a efectos de establecer un sistema de
colaboración interprovincial para garantizar el envío y recepción de
notificaciones, efectivo juzgamiento de las infracciones, registro y
remisión de sentencias de juzgamiento al Registro Nacional de
Antecedentes del Tránsito y toda otra medida que permita homogeneizar
los procedimientos previstos a los fines del efectivo cumplimiento de
lo establecido en la ley.
A los fines del presente será considerada
jurisdicción nacional a las vías de circulación constituidas pro rutas
nacionales, puentes o túneles interjurisdiccionales o cualquier otra
que interconecte distintas jurisdicciones."
AARTÍCULO 31.- Sin reglamentar.
ARTÍCULO 32.- Incorporase como artículo 72 Bis del Anexo 1 del Decreto Nº 779/95 el siguiente:
"ARTICULO 72 Bis.- 
Cuando la retención de la licencia a la que la alude
el presente artículo se corresponda con la otorgada por una autoridad
nacional, la misma deberá ser girada al órgano emisor a fin de que el
infractor cumpla con el procedimiento fijado en este artículo. En este
caso el pago de la multa y la devolución de la licencia podrá ser
tramitada por ante cualquier delegación que posea la autoridad
competente en el interior del país o en la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires, siendo a cargo del infractor los gastos de remisión y entrega de
la licencia siempre que la misma no hubiera sido retenida en el lugar
en que se tramite su devolución.
En los restantes casos y en el plazo previsto, el
presunto infractor deberá presentarse personalmente, o por intermedio
de un representante que posea poder al efecto, ante el juez o
funcionario designado y podrá optar por pagar la multa correspondiente
a la infracción en forma voluntaria o ejercer su derecho de defensa, el
cual podrá ser ejercido bajo la modalidad prevista en el primer párrafo
del artículo 71 de la Ley Nº 24.449.
En todos los supuestos en que el infractor optare
por agotar la vía administrativa y solicitar la revisión judicial, se
aplicará para ello el procedimiento vigente en cada jurisdicción.
La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL deberá diseñar
un modelo de boleta de citación del inculpado en el término de SESENTA
(60) días de entrada en vigencia del presente decreto.
El modelo deberá contener lo siguiente:
a) Identificación del titular de la licencia
(nombre, apellido y documento nacional de identidad), la clase o
categoría de licencia y su vigencia.
b) Identificación de la infracción (número, causa, fecha y hora de la infracción).
c) Identificación de la autoridad de comprobación
actuante (firma, aclaración y número de legajo y matricula en caso de
corresponder).
d) Identificación de la autoridad de juzgamiento
(Juzgado o Autoridad correspondiente a la jurisdicción, domicilio,
horario de atención y teléfono).
La boleta de citación del inculpado deberá estar
impresa en papel oficial con los resguardos de seguridad documental
apropiados para evitar alteraciones o falsificaciones del mismo.
Para la obtención de la nueva licencia, en el caso
de producirse la destrucción de la retenida y la caducidad de la
habilitación que acredita, se deberá proceder de la manera prevista
para la emisión de este documento por primera vez, a lo que deberá
adicionarse la aprobación de un examen teórico y/o práctico que trate
sobre los graves efectos de la infracción cometida y la importancia de
la conducta debida."
ARTÍCULO 33.- Los incisos m) a y)
incorporados al Artículo 77 de la Ley Nº 24.449, se reglamentan en el
artículo 49 del presente Anexo que modifica el artículo 77 del Decreto
Nº 779/95.
ARTÍCULO 34.- Modifícase el Artículo 84 del Anexo 1 del Decreto Nº 779/95 el cual quedará redactado de la siguiente manera:
"ARTICULO 84.- deberá entenderse por nafta especial
la de mayor octanaje para vehículos particulares que fija el Automóvil
Club Argentino, en la jurisdicción donde tenga su asiento la Autoridad
de Juzgamiento. La determinación del valor de la U.F. será publicada en
la página web de la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL y se actualizará
bimestralmente".
ARTÍCULO 35.- La reducción del
CINCUENTA POR CIENTO (50%) en el pago voluntario se aplica sobre el
valor mínimo de la multa de que se trate para la infracción específica.
ARTÍCULO 36.- Sin reglamentar.
REGLAMENTACION GENERAL DE LA LEY N° 24.449 DE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL
TITULO I
PRINCIPIOS BASICOS
ARTICULO 1°.- Sin reglamentar.
ARTICULO 2°.- COMPETENCIA.- A los efectos de poner
en ejecución la prescripción establecida en el segundo párrafo del
presente, facúltase a la Gendarmería Nacional a suscribir convenios de
servicios, complementación y coordinación con las autoridades
nacionales, provinciales, locales con la previa aprobación del Poder
Ejecutivo Provincial, y particulares destinados a hacer efectivo el
cumplimiento de la Ley N° 24.449.
ARTICULO 3°.- Sin reglamentar.
ARTICULO 4°.- Sin reglamentar.
ARTICULO 5°.- Sin reglamentar.
(Nota Infoleg: Artículo 5° reglamentado por art. 1° del Decreto N° 32/2018 B.O. 11/1/2018. Ver Decreto de referencia.)
TITULO II
COORDINACION FEDERAL
ART. 6°.- CONSEJO FEDERAL DE SEGURIDAD VIAL. El
presente artículo se reglamenta en los puntos 4, 5, y 6 del ANEXO T:
"Sistema Nacional de Seguridad Vial".
ART. 7°.- Las funciones y facultades del CONSEJO
FEDERAL DE SEGURIDAD VIAL fijadas por la Ley Nº 24.449 se encuentran
desarrolladas en el Anexo T del presente decreto.
La concertación y el acuerdo en políticas de
seguridad vial de la República Argentina, en los términos previstos por
el artículo 6º de la Ley Nº 24.449, al que arriben en cumplimiento de
tales funciones y atribuciones las partes integrantes del CONSEJO
FEDERAL DE SEGURIDAD VIAL, deberá ser elevado a la AGENCIA NACIONAL DE
SEGURIDAD VIAL para su ejecución en los términos previstos en el
artículo 1º de la Ley Nº 26.363.
(Artículo sustituido por art. 37 del Decreto Nº 1716/2008 B.O. 23/10/2008. Vigencia: a partir de su publicación en el Boletín Oficial.)
ART. 8°.- El REGISTRO NACIONAL DE ANTECEDENTES DEL
TRANSITO funcionará en el ámbito del MINISTERIO DE JUSTICIA, SECRETARIA
DE JUSTICIA, DIRECCION NACIONAL DE LOS REGISTROS NACIONALES DE LA
PROPIEDAD DEL AUTOMOTOR Y CREDITOS PRENDARIOS.
(Artículo sustituido por art. 7° del Decreto Nº 102/97 B.O. 18/02/1997)
TITULO III
EL USUARIO DE LA VIA PUBLICA
CAPITULO I
CAPACITACION
Art. 9º — EDUCACION VIAL.—
a) La autoridad competente introducirá las
modificaciones y actualizaciones pertinentes sobre la materia, en los
Contenidos Básicos Comunes para la Educación Inicial, la Básica General
y la Polimodal, para todas las jurisdicciones del país, en
establecimientos públicos o privados, teniendo en cuenta:
a.1. La elaboración de programas y proyectos
contemplarán los acuerdos y convenios que se concreten con las
instituciones no gubernamentales con actuación en la materia;
a.2. La capacitación y especialización del personal
docente y directivo se realizará en coordinación con la RED FEDERAL de
FORMACION DOCENTE CONTINUA del MINISTERIO DE CULTURA Y EDUCACION;
a.3. Se propiciará la participación de las organizaciones intermedias y de la comunidad en general;
b) Cada jurisdicción que adhiera a la Ley 24.449
creará un centro de formación docente para la capacitación y
especialización de los mismos en todos los niveles de enseñanza, como
así también para personal de organismos que tengan como función el
ordenamiento y control del tránsito en sus respectivas jurisdicciones,
para lo cual se adecuarán los cursos a la idiosincrasia del lugar donde
sean desarrollados;
c) A través de los medios de comunicación social se
instrumentarán programas de sucesión continua y permanentes, sobre
prevención y educación vial, incluyendo información sobre lugares y
circunstancias peligrosos, recomendándose a los usuarios las formas de
manejo y circulación en la vía pública;
d) Cada autoridad local habilitará predios o zonas
para la enseñanza y práctica en conducción de vehículos, para uso de
escuelas y particulares, que tengan el diseño y señalización adecuada
para el aprendizaje y para una circulación segura;
e) En cada jurisdicción los organismos
multidisciplinarios tendrán a su cargo el control y fiscalización de
todos los anuncios a través de los medios de comunicación social, así
como de los carteles en la vía pública, con referencia a la materia.
Art. 10. — CURSOS DE CAPACITACION.— Comprende los siguientes niveles y requisitos:
1. Los destinados a funcionarios y formadores
docentes: incluirán contenidos sobre Legislación, Control,
Administración e Ingeniería del Tránsito, Prevención y Evacuación de
Accidentes, Técnicas de Conducción Segura, Conocimiento del Automotor,
Educación, Investigación y Accidentología Vial, Transporte Profesional
y Especial, con una duración mínima de TREINTA (30) horas, y serán
dictados por profesionales o idóneos altamente capacitados en las
respectivas especialidades;
2. Los de formación de conductores profesionales:
tendrán un desarrollo similar al anterior y un contenido diferenciado y
reforzado hacia la especialidad del aspirante, incluyendo prácticas
intensificadas en el caso de transportes especiales (niños, sustancias
peligrosas, emergencias). A partir del momento en que la autoridad
jurisdiccional lo disponga, la aprobación de estos cursos será
requisito para poseer la habilitación en las clases que se determine;
3. Los Cursos Especiales de Educación (inc. d del
Art. 83): tendrán una programación específica, de alta exigencia y con
una duración mínima de DIEZ (10) horas. Sus instructores deben tener
título docente o equivalente, las escuelas serán habilitadas
especialmente y controladas estrictamente por la autoridad competente,
pudiendo ser suspendidas o clausuradas en caso de incumplimiento de los
programas o del nivel de requerimiento; 
4. Los de formación del conductor en general:
tendrán una duración de CINCO (5) horas por lo menos, con indicación de
textos que servirán como base para los exámenes de la primera
habilitación; 
5. En todos los casos los cursos serán abiertos, con
vacantes limitadas y asistencia controlada, tendrán una mayor relación
con la especialidad, función o clase de habilitación que ostenten los
destinatarios y se otorgará constancia indicando nivel y orientación
del mismo; 
6. La autoridad competente aprobará los programas y
condiciones de los cursos, otorgará títulos para el máximo nivel
docente, regulará la matrícula habilitante para los restantes
instructores y auditará los mismos. 
Art. 11. — EDADES MINIMAS PARA CONDUCIR.— Resultarán de aplicación las disposiciones del Decreto N° 724 del 22 de Mayo de 1995.
Art. 12. — ESCUELAS DE CONDUCTORES.— La autoridad
local reglamentará los requisitos y condiciones para habilitar a las
Escuelas de Conductores, exigiendo como mínimo:
a) Contar con local apropiado para el dictado de
cursos de formación de conductores (Art. 10 ptos. 2 y 4), pudiendo
revocar fundadamente la autorización. Para los cursos establecidos en
el punto 3 del mismo artículo, requerirá una autorización y control
especial; 
b) Tener instructores en las siguientes condiciones: 
b.1. Con más de VEINTIUN (21) años de edad; 
b.2. Estar habilitados en la categoría correspondiente; 
b.3. Carecer de antecedentes penales por delitos
relacionados con automotores o su conducta en la vía pública y no tener
más de una sanción por faltas graves al tránsito, al año; 
b.4. Realizar cursos de capacitación. Para los de
carácter obligatorio deberán contar con la aprobación de la autoridad
competente, quien también fijará los criterios para el otorgamiento de
la matrícula pertinente; 
c) Que posea más de un automotor por categoría autorizada, los que deberán: 
c.1. Tener una antigüedad inferior a DIEZ (10) años; 
c.2. Poseer doble comando (frenos y dirección); 
c.3. Reunir las condiciones de higiene,
funcionamiento y seguridad que exija la autoridad habilitante (incluida
la revisión técnica obligatoria); 
c.4. Tener inscripto en sus laterales el nombre, domicilio y número de habilitación de la escuela; 
d) Los padres de aspirantes deben instruir a los
menores en todos los aspectos relacionados con la conducción de
vehículos y uso de la vía pública, observando especialmente que la
instrucción se realice en un predio destinado a la enseñanza práctica. 
CAPITULO II
LICENCIA DE CONDUCTOR
Art. 13. — CARACTERÍSTICAS. La Licencia Nacional de Conducir deberá:
a. Ser otorgada por una autoridad jurisdiccional debidamente autorizada
por la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL, conforme lo establecido en
el inciso f) del artículo 4º de la presente reglamentación.
Solo se podrá otorgar UNA (1) Licencia Nacional de Conducir por
persona, detallando expresamente las clases habilitadas, para lo cual
el interesado no deberá estar inhabilitado o suspendido por autoridad
competente.
En el caso de las clases A, B y G la autoridad jurisdiccional que
otorgue la licencia deberá ser la del domicilio que conste en el
documento nacional de identidad del solicitante.
b. La Licencia Nacional de Conducir será otorgada en formato digital
con el contenido mínimo que exige la ley, y podrá ser replicada en
formato físico, en cuyo caso deberá ser del tamaño estándar de tarjetas
plásticas de mayor utilización en el mercado. La licencia en formato
físico deberá ser extendida en formato uniforme establecido por la
AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL y con los elementos de resguardo de
seguridad técnica documental que garanticen su autenticidad e
inviolabilidad. La licencia en formato físico no tendrá fecha de
vencimiento y será válida mientras lo sea la licencia digital.
Las licencias en formato digital y físico tendrán la misma validez legal.
c. Ser otorgada por única vez y su vigencia se regirá conforme lo siguiente:
c.1.- Las personas de hasta VEINTIÚN (21) años de edad serán
habilitadas por el máximo que establece la ley y solo podrán acceder a
las licencias de clases A y B.
c.2.- Las personas entre los VEINTIÚN (21) y los SESENTA Y CINCO (65)
años de edad serán habilitadas por el máximo que establece la ley y
podrán acceder a todas las clases de licencias nacionales de conducir
establecidas por el artículo 16 de la Ley Nº 24.449 y sus
modificatorias.
En todos los casos, para renovar la validez de dicha licencia otorgada,
el titular deberá presentar una constancia de aptitud psicofísica
otorgada por profesionales médicos o centros de salud registrados ante
la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL.
La autoridad de aplicación determinará las aptitudes que deberán
certificarse. Todo médico habilitado que sea capaz de determinar
fehacientemente dichas aptitudes podrá emitir dicha constancia, siempre
y cuando cumpla con los requisitos y lineamientos establecidos por la
AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL.
En caso de poseer antecedentes por infracciones graves, la revalidación
requerirá también la aprobación del examen teórico práctico.
d. Los conductores principiantes durante los primeros SEIS (6) meses
deberán conducir con un cartel que identifique esta condición, y
durante ese lapso no podrán conducir en zonas céntricas, autopistas ni
semiautopistas, restricción que deberá constar en el reverso de dichos
letreros.
En caso de incurrir en faltas graves durante los primeros DOS (2) años
de otorgada la licencia, la misma se suspenderá y, en su caso, el
conductor deberá rendir nuevamente el examen teórico práctico.
e. La vigencia de la licencia nacional de conducir para personas de más de SESENTA Y CINCO (65) años de edad será la siguiente:
e.1. Para mantener la validez de las licencias clases A, B y G, el
titular deberá constatar su aptitud psicofísica cada TRES (3) años. La
autoridad jurisdiccional podrá otorgar la misma por un período menor de
acuerdo a lo indicado en el examen psicofísico.
e.2. Para mantener la validez de las licencias clases C, D y E, el
titular deberá constatar su aptitud psicofísica cada DOS (2) años y
aprobar los exámenes que exija la autoridad de aplicación. La autoridad
jurisdiccional podrá otorgar la misma por un período menor, de acuerdo
a lo indicado en el examen psicofísico.
e.3. Las personas de más de SETENTA (70) años de edad mantendrán la
vigencia de su licencia nacional de conducir constatando su aptitud
psicofísica anualmente.
En todos los casos, para renovar la validez de dicha licencia, el
titular deberá remitir una constancia de aptitud psicofísica en los
términos del inciso c) del presente artículo.
f. Ser otorgadas con el puntaje correspondiente a tenor de lo dispuesto
en el Sistema de Puntos aplicable a la Licencia Nacional de Conducir,
previsto en el inciso h) del artículo 4º del presente decreto.
g. Sin reglamentar.
h. La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL podrá celebrar Convenios con
las provincias y con la CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES con el fin de
delegar el otorgamiento de la Licencia Nacional de Conducir para las
clases C, D, y E correspondiente al servicio de transporte de pasajeros
y de carga de carácter interjurisdiccional.
La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL definirá los requisitos y
condiciones para registrar los Centros de Emisión de Licencias, previa
verificación de la capacidad técnica y operativa, para el dictado de
los cursos y exámenes previstos en los incisos a.3, a.4, a.5, a.6 y a.7
del artículo 14 del presente Anexo 1.
(Artículo sustituido por art. 1° del Decreto N° 196/2025 B.O. 18/3/2025. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el BOLETÍN OFICIAL.)
Art. 14. — REQUISITOS. Será válida en el territorio de la REPÚBLICA
ARGENTINA la Licencia Nacional de Conducir otorgada por los organismos
autorizados por la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL, previo informe
de antecedentes emitido por el REGISTRO NACIONAL DE ANTECEDENTES DE
TRÁNSITO (ReNAT) que acredite que la persona no ha sido inhabilitada en
otra jurisdicción.
Adicionalmente, en el caso de las licencias profesionales clases C, D,
y E, el organismo emisor de la licencia deberá verificar que el
aspirante no posee antecedentes que impidan su otorgamiento.
La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL determinará los requisitos y los
procedimientos para el reconocimiento de licencias de conducir emitidas
en el extranjero, conforme lo previsto en el artículo 4º de la Ley Nº
24.449 y sus modificatorias. Asimismo, queda facultada para celebrar
los Convenios que resulten pertinentes.
Los exámenes establecidos en el presente artículo son de carácter eliminatorio y se realizarán en el orden del mismo.
a.1.- Aquellas personas que no sepan leer y escribir en idioma nacional
podrán solicitar rendir los exámenes en algunos de los idiomas que se
encuentren disponibles. Los idiomas habilitados para rendir serán
inglés, francés, alemán, italiano y portugués. En caso de requerirse
algún idioma que no se encuentre previsto, se deberá solicitar
procedimiento de excepción y concurrir con traductor matriculado.
a.2.- La declaración jurada comprenderá las afecciones físicas,
cardiológicas, neurológicas, psicopatológicas y sensoriales que padezca
o haya padecido el aspirante a la licencia, y todo aquello que pudiera
incidir en la segura conducción del o de los vehículos incluidos en las
clases de licencias solicitadas.
a.3.- El curso teórico-práctico para verificar las competencias del
aspirante a una licencia podrá ser realizado por establecimientos
públicos o privados autorizados por la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD
VIAL.
a.4.- El examen médico de aptitud psico-física deberá contemplar la
evaluación de la aptitud física, visual, auditiva y psíquica.
a.5.- El examen teórico sobre conocimientos de educación y ética
ciudadana, conducción, señalamiento y legislación podrá ser realizado
en forma remota o presencial.
a.6.- El examen teórico-práctico sobre detección de fallas de los
elementos de seguridad del vehículo y de las funciones del equipamiento
y el instrumental deberá realizarse sobre un vehículo de la clase de
licencia que se solicita.
a.7.- El examen práctico de idoneidad conductiva comprenderá la
verificación de la idoneidad en la conducción, reacciones y defensas
ante imprevistos, detención y arranque en pendientes y estacionamiento.
Deberá realizarse en un vehículo correspondiente a la clase de licencia
solicitada, que cumpla con todas las prescripciones legales de
seguridad y documentación.
a.8.- La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL determinará los contenidos
de los distintos cursos y exámenes previstos en los incisos a.3, a.4,
a.5, a.6 y a.7 del presente artículo, para cada clase de licencia.
Los organismos autorizados por la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL
emitirán libremente las licencias para las clases A, B y G, las que
tendrán alcance nacional.
Los organismos ya autorizados por la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL
que garanticen el cumplimiento de los contenidos estipulados en el
inciso a.8, ya sea de manera propia o a través de operadores privados,
estarán habilitados para emitir licencias válidas para todo el
territorio nacional en las clases C, D y E.
Para la realización de los exámenes psicofísicos, los prestadores
educativos y/o médicos, ya sean del sector público y/o privado, deberán
registrarse en forma digital y gratuita, mediante la presentación de
una Declaración Jurada ante la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL.
Los organismos podrán subcontratar con prestadores educativos para
realizar las evaluaciones teórica, teórica - práctica y la de idoneidad
conductiva, de acuerdo con las necesidades de cada clase de licencia de
conducir solicitada.
Podrán ser prestadores las personas humanas o jurídicas autorizadas por
la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL. En caso de incumplimiento o
inobservancia de las obligaciones establecidas en el presente artículo,
la Autoridad de Aplicación podrá revocar o suspender la registración.
b. El único documento habilitante para el transporte de pasajeros y de
carga de carácter interjurisdiccional es la licencia de conducir
expedida por los organismos autorizados por la AGENCIA NACIONAL DE
SEGURIDAD VIAL, que otorguen la licencia nacional de conducir
profesional de las clases C, D, y E.
(Artículo sustituido por art. 2° del Decreto N° 196/2025 B.O. 18/3/2025. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el BOLETÍN OFICIAL.)
Art. 15. — CONTENIDO.—
a) Sin reglamentar; 
b) Sin reglamentar; (Inciso sustituido por art. 3° del Decreto N° 196/2025 B.O. 18/3/2025. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el BOLETÍN OFICIAL.) 
c) Sin reglamentar; 
d) La inclusión de la advertencia que admite este inciso debe figurar en la declaración jurada del inc.a.2 del Art. 14; 
e) Sin reglamentar; 
f) A los efectos de la presente y sin perjuicio de
la Ley de Hemoterapia N° 22.990, será válida la declaración del
solicitante ante la autoridad que expide la licencia; 
g) Será de aplicación lo dispuesto en la Ley N° 24.193 y su Decreto Reglamentario N° 512 del 10 de Abril de 1995; 
Deberá darse absoluta prioridad y urgencia a la
comunicación de los datos pertinentes al REGISTRO NACIONAL DE
ANTECEDENTES DEL TRANSITO en el caso de aspirantes rechazados o
suspendidos. 
Art. 16. — CLASES DE LICENCIAS.
a) Subclasificación de conformidad al último párrafo del artículo 16 de la Ley N° 24.449 y sus modificatorias
Clase A 1: Ciclomotores y Motocicletas.
Clase A 1.1: Ciclomotores hasta CINCUENTA CENTÍMETROS CÚBICOS (50 cc)
de cilindrada o CUATRO KILOWATTS (4kw) de potencia máxima continua
nominal si se trata de motorización eléctrica.
Clase A 1.2: Motocicletas hasta CIENTO CINCUENTA CENTÍMETROS CÚBICOS
(150 cc) de cilindrada u ONCE KILOWATTS (11kw) de potencia máxima
continua nominal si se trata de motorización eléctrica. Incluye clase A
1.1.
Clase A 1.3: Motocicletas de más de CIENTO CINCUENTA CENTÍMETROS
CÚBICOS (150 cc) y hasta TRESCIENTOS CENTÍMETROS CÚBICOS (300 c.c.) de
cilindrada o de más de ONCE KILOWATTS (11 kw) y hasta VEINTE KILOWATTS
(20 kw) de potencia máxima continua nominal si se trata de motorización
eléctrica. A los efectos de obtener esta clase de licencia se debe
acreditar una antigüedad previa de DOS (2) años en la clase A 1.2,
excepto los mayores de 21 años de edad. Incluye clase A 1.2.
Clase A 1.4: Motocicletas de más de TRESCIENTOS CENTÍMETROS CÚBICOS
(300 c.c.) o de más de VEINTE KILOWATTS (20 kw) de potencia máxima
continua nominal si se trata de motorización eléctrica. A los efectos
de obtener esta clase de licencia se debe acreditar una antigüedad
previa de DOS (2) años en la clase A 1.3, excepto los mayores de 21
años de edad que deberán acreditar UN (1) año en motocicletas de
cualquier cilindrada. Incluye clase A 1.3.
Clase A 2: Triciclos y cuatriciclos sin cabina de cualquier cilindrada o kilowatts de potencia máxima contínua.
Clase A 2.1 Triciclos y cuatriciclos sin cabina de hasta TRESCIENTOS
CENTÍMETROS CÚBICOS (300 c.c.) o VEINTE KILOWATTS (20 kw) de potencia
máxima continua nominal si se trata de motorización eléctrica con
manillar o manubrio direccional.
Clase A 2.2: Triciclos y cuatriciclos sin cabina de más de TRESCIENTOS
CENTÍMETROS CÚBICOS (300 c.c.) o VEINTE KILOWATTS (20 kw) de potencia
máxima continua nominal si se trata de motorización eléctrica con
manillar o manubrio direccional. A los efectos de obtener esta clase de
licencia se debe acreditar una antigüedad previa de DOS (2) años en la
clase A 2.1, excepto los mayores de 21 años de edad que deberán
acreditar UN (1) año en triciclos o cuatriciclos de cualquier
cilindrada, según el caso.
Incluye clase A 2.1.
Clase A 3: Triciclos y cuatriciclos cabinados de cualquier cilindrada o
kilowatts de potencia máxima continua con volante direccional.
Clase B 1: Automóviles, utilitarios, camionetas, vans de uso privado y
casas rodantes motorizadas hasta TRES MIL QUINIENTOS KILOGRAMOS (3.500
kg) de peso total. Incluye clase A 3.
Clase B 2: Automóviles, camionetas, vans de uso privado y casas
rodantes motorizadas hasta TRES MIL QUINIENTOS KILOGRAMOS (3.500 kg) de
peso con un acoplado de hasta SETECIENTOS CINCUENTA KILOGRAMOS (750kg)
o casa rodante no motorizada. Para la obtención de la misma se
requerirá UN (1) año de antigüedad en la clase B 1. Incluye clase B 1.
Clase C 1: Camiones sin acoplado, ni semiacoplado, ni articulado y
vehículos o casa rodante motorizada de más de TRES MIL QUINIENTOS
KILOGRAMOS (3.500 kg) de peso y hasta DOCE MIL KILOGRAMOS (12.000 kg)
de peso. Incluye clase B 1.
Clase C 2: Camiones sin acoplado, ni semiacoplado, ni articulado y
vehículos o casa rodante motorizada de más de DOCE MIL KILOGRAMOS
(12.000 kg) de peso y hasta VEINTICUATRO MIL KILOGRAMOS (24.000 kg).
Incluye clase C 1.
Clase C 3: Camiones sin acoplado, ni semiacoplado, ni articulado y
vehículos o casa rodante motorizada de más de VEINTICUATRO MIL
KILOGRAMOS (24.000 kg) de peso. Incluye clase C 2.
Clase D 1: Automotores para servicios de transporte de pasajeros hasta
OCHO (8) plazas, excluido el conductor. Incluye clase B 1.
Clase D 2: Automotores para servicios de transporte de pasajeros de más
de OCHO (8) plazas y hasta VEINTE (20) plazas, excluido el conductor.
Clase D 3: Automotores para servicios de transporte de pasajeros de más
de VEINTE (20) plazas, excluido el conductor. Incluye clase D 2.
Clase D 4: Vehículos para servicios de urgencia, emergencia y
similares. Esta subclase D.4 deberá encontrarse acompañada de la
correspondiente subclase A, B, C, D o E según corresponda.
Clase E 1: Vehículos automotores de clase C y/o D, según el caso, con uno o más remolques y/o articulaciones. Incluye clase B 2.
Clase E 2: Maquinaria especial no agrícola.
Clase F: Vehículo automotor especialmente adaptado a la condición
física de su titular. La licencia deberá consignar la descripción de la
adaptación que corresponda. Deberá encontrarse acompañada de la
correspondiente subclase que corresponda al vehículo que conduzca.
Clase G 1: Tractores Agrícolas.
Clase G 2: Maquinaria Especial Agrícola.
Clase G 3: Tren Agrícola, deberá encontrarse acompañada de la subclase
B1 o G1 según corresponda y se debe acreditar una antigüedad previa de
UN (1) año en la correspondiente subclase.
Las clases de licencias previstas en el presente artículo serán
revisadas y actualizadas por una Comisión Técnica integrada por
representantes de la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL y la SECRETARÍA
DE GESTIÓN DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE TRANSPORTE, con la eventual
participación de entidades públicas y/o privadas relacionadas con la
materia que lo requieran.
b) HABILITACIONES ESPECIALES:
Se otorgarán habilitaciones especiales para conducir en el territorio
nacional, bajo la modalidad que determine la AGENCIA NACIONAL DE
SEGURIDAD VIAL a extranjeros, sean residentes permanentes, temporarios
o transitorios, de acuerdo a lo previsto en los convenios
internacionales.
También se otorgarán habilitaciones especiales a diplomáticos, previa
acreditación de tal función por parte del MINISTERIO DE RELACIONES
EXTERIORES Y CULTO, a través de su organismo competente, las que
deberán incluirse en la Licencia Nacional de Conducir junto a la
categoría que habilitan.
(Artículo sustituido por art. 5° del Decreto N° 26/2019 B.O. 8/1/2019. Vigencia: a partir de los TREINTA (30) días de su publicación en el Boletín Oficial)
Art. 17. — MENORES.— Las edades mínimas establecidas
en la Ley no tienen excepciones y no pueden modificarse por
emancipación de ningún tipo.
Art. 18. — MODIFICACIÓN DE DATOS. El titular de una licencia de
conducir debe informar a la brevedad todo cambio de los datos
consignados en ella, para actualizar la licencia digital.
Si el portante tuviera una licencia en formato físico y quisiera que se
le otorgue una actualizada, deberá ser otorgada contra entrega de la
anterior y por el período que le resta de vigencia. La licencia pierde
validez a los NOVENTA (90) días de producido el cambio no denunciado.
Estará habilitada nuevamente cuando se informe la actualización.
(Artículo sustituido por art. 4° del Decreto N° 196/2025 B.O. 18/3/2025. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el BOLETÍN OFICIAL.)
Art. 19. — SUSPENSIÓN POR INEPTITUD.
La autoridad jurisdiccional expedidora debe suspender, de oficio o a
solicitud de la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL, la Licencia
Nacional de Conducir cuando se compruebe la inadecuada condición
psicofísica del titular, con relación a la exigible al serle otorgada
la correspondiente licencia, y su mantenimiento entrañe un grave
peligro para la seguridad vial o perjudique notoriamente el interés
público comprometido.
El conductor suspendido por ineptitud debe aprobar un nuevo examen
psicofísico, a los fines de determinar su aptitud actual para conducir,
dentro del plazo de CINCO (5) días hábiles a partir de su suspensión.
Aprobado dicho examen podrá solicitar la rehabilitación de la licencia.
En el caso de las licencias clases C, D, y E, además se deberán aprobar los cursos y los exámenes requeridos para cada clase.
En aquellos casos en que el titular de una Licencia Nacional de
Conducir, suspendida transitoriamente en el marco del presente
artículo, no se someta al nuevo examen psicofísico exigido dentro del
plazo indicado, la autoridad jurisdiccional expedidora podrá
inhabilitar preventivamente al conductor.
La suspensión por ineptitud regulada en el presente se hará efectiva
sin perjuicio de la aplicación de otras contravenciones y/o sanciones
por faltas cometidas a la normativa de tránsito.
(Artículo sustituido por art. 5° del Decreto N° 196/2025 B.O. 18/3/2025. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el BOLETÍN OFICIAL.)
Art. 20. — CONDUCTOR PROFESIONAL. Los titulares de Licencias
Nacionales de Conducir de las clases C, D, y E tendrán el carácter de
conductor profesional, y estarán sujetos a los siguientes requisitos:
1. Para obtener una licencia profesional, al menos UN (1) año antes deberá haber sido habilitado en la clase B.
2. El conductor profesional cuando obtenga la licencia por primera vez para las clases C, D, y E tendrá el carácter de aprendiz.
3. Deberá negarse la solicitud de la licencia de conductor profesional
clase D en todas sus subclases cuando el solicitante posea antecedentes
penales vinculados con delitos contra las personas (Título I del Libro
Segundo del Código Penal), delitos contra la integridad sexual (Título
III del Libro Segundo del Código Penal), delitos contra la libertad
individual (Capítulo I del Título V del Libro Segundo del Código Penal)
y delitos cometidos con automotores o en circulación, y/o todo otro
delito que hubiese sido cometido con la utilización de un vehículo
afectado a servicio público u otros que la autoridad local considere
pertinente. A los fines de evaluar la información remitida por el
Registro Nacional de Reincidencia, debe tenerse en cuenta lo
establecido en el artículo 51 del Código Penal.
4. En el caso de la conducción de vehículos de urgencia, emergencia y
similares, el aprendiz deberá ser acompañado por un conductor
profesional idóneo y experimentado.
5. Los conductores de vehículos que transporten mercancías peligrosas
deben regirse por lo establecido en el ANEXO S -Reglamento General para
el Transporte de Mercancías Peligrosas por Carretera- del Decreto N°
779/95 y lo establecido en la Ley N° 24.051 de Residuos Peligrosos.
6. La habilitación profesional para personas con discapacidad se
otorgará bajo las mismas condiciones, exigencias y exámenes que se le
exigen a todo aspirante. El vehículo debe tener la identificación y
adaptaciones que correspondan.
7. La habilitación para una de las clases profesionales no implica
habilitación para las restantes. En todos los casos se deberán aprobar
los cursos y los exámenes correspondientes a cada clase de licencia.
(Artículo sustituido por art. 6° del Decreto N° 196/2025 B.O. 18/3/2025. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el BOLETÍN OFICIAL.)
TITULO IV
LA VIA PUBLICA
CAPITULO UNICO
ARTICULO 21.- ESTRUCTURA VIAL. El diseño de las vías públicas se
realizará bajo el concepto global de seguridad vial, incluyendo, además
de la infraestructura caminera y obras de arte, la señalización que
exijan las condiciones de tránsito y situaciones de riesgo. Asimismo,
las defensas laterales, los vibradores de advertencia, los sistemas de
registro automático de ocurrencia de infracciones, y todo otro elemento
que la evolución de la técnica vial aconseje incorporar.
En los casos en que se utilice un sistema de registro automático
fotográfico de ocurrencia de infracciones, el mismo deberá contemplar,
como mínimo, la identificación del vehículo, la infracción cometida y
el lugar, día y hora en que se produjo la misma.
La autoridad local garantizará la existencia en todas las aceras de un
‘volumen libre mínimo de tránsito peatonal’ sin obstáculos, permanentes
o transitorios.
(Artículo sustituido por art. 7° del Decreto N° 196/2025 B.O. 18/3/2025. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el BOLETÍN OFICIAL.)
ARTICULO 22.- SISTEMA UNIFORME DE SEÑALAMIENTO.-
Apruébase el "Sistema de Señalización Vial Uniforme" que como ANEXO L
forma parte de la presente reglamentación. 
ARTICULO 23.- OBSTACULOS.- Queda prohibida la
instalación de elementos agresivos en la calzada, que por sus
características atenten contra la seguridad del usuario de la vía. Sólo
se podrán instalar aquellos que por su diseño no agredan ni provoquen
incomodidad al mismo, circulando a la máxima velocidad permitida en la
vía donde dicho elemento se instale. Esta velocidad debe ser adecuada a
la función de la vía, dentro de la jerarquización de la red vial. El
ente vial competente es autoridad de aplicación en este aspecto. 
Las zanjas o pozos abiertos en los lugares para
circulación peatonal o vehicular estarán delimitadas por vallas o
elementos debidamente balizados, de manera de permitir su oportuna
detección. 
ARTICULO 24.- PLANIFICACION URBANA.
Los nuevos asentamientos poblacionales deberán
prever los espacios necesarios para la construcción de calles
colectoras, con ingresos a la calzada principal, con una distancia no
inferior, entre ellos, de CUATROCIENTOS metros (400 m). 
ARTICULO 25.- RESTRICCIONES AL DOMINIO.- La
autoridad de aplicación es la local, con excepción de los casos de los
incisos e), f) y g), que corresponde al ente vial con competencia en la
materia. 
La falta de colocación de alambrados o su deficiente
conservación hará pasible al propietario de las sanciones previstas en
el ANEXO 2 del presente y facultará a la autoridad competente para
realizar los trabajos necesarios a su costa. 
Los inmuebles rurales que tengan animales y que a la
fecha de publicación de la presente no tengan alambrados linderos con
la zona de camino, dispondrán de CIENTO OCHENTA (180) días para la
instalación de los mismos. 
ARTICULO 26.- PUBLICIDAD EN LA VIA PUBLICA.- 
a) La zona de seguridad del camino a los efectos de la aplicación del presente Artículo, comprende: 
a.1. La longitud de desarrollo de curvas horizontales, incluidas sus transiciones; 
a.2. La longitud de desarrollo de curvas verticales, incluidas sus transiciones; 
a.3. La longitud total de puentes incluyendo sus secciones de aproximación, hasta un mínimo CINCUENTA METROS (50 m); 
a.4. Zona de transición previa y posterior a estaciones de control del peaje. 
Para el otorgamiento del permiso pertinente, la autoridad debe considerar expresamente la enunciación precedente. 
En los restantes tramos de la red vial la
determinación queda a cargo del organismo vial competente, según lo
definido por el inc. z) del ARTICULO 5° de la Ley N° 24.449. 
b) Queda prohibida la publicidad sobre la acera en los siguientes lugares: 
b.1. Interrumpiendo o confundiendo la visibilidad desde la calzada del señalamiento vertical instalado; 
b.2. Interrumpiendo la normal circulación peatonal; 
b.3. En zona de prolongación de sendas peatonales; 
b.4. En los bordes de calzada, en zona de detención del autotransporte público de pasajeros. 
Queda prohibida la publicidad sobre la calzada, a
menos de UN METRO (1 m), por encima de las señales de tránsito, obras
viales e iluminación. 
ARTICULO 26 Bis.– VENTA DE ALCOHOL EN LA VIA PÚBLICA.
La limitación del expendio de bebidas alcohólicas,
cualquiera sea su graduación, para su consumo en establecimientos
comerciales que tengan acceso directo desde caminos, rutas,
semiautopistas o autopistas, será total.
En el caso de establecimientos comerciales cuya
actividad exclusiva sea la producción y/o venta de bebidas alcohólicas
y ofrezcan su consumo a modo de degustación, la limitación total
prevista precedentemente sólo se hace extensiva a la persona
previamente designada como responsable para la conducción de cada
vehículo que traslade a los participantes de estos eventos desde ellos
a su lugar de destino.
A tal fin, en los establecimientos comerciales
mencionados, que se dediquen en forma total o parcial a la venta de
bebidas alcohólicas, se deberá verificar y acreditar de modo fehaciente
y comprobable el cumplimiento de la medida.
El incumplimiento por parte de los expendedores de
la medida prevista en el presente artículo y de la prohibición de
expendio de bebidas alcohólicas a menores de DIECIOCHO (18) años de
edad establecida en el artículo 1º de la Ley Nº 24.788, será penado con
la clausura prevista en el artículo 14 de la Ley Nº 24.788.
(Artículo incorporado por art. 28 del Decreto Nº 1716/2008 B.O. 23/10/2008. Vigencia: a partir de su publicación en el Boletín Oficial.)
ARTICULO 27.- CONSTRUCCIONES PERMANENTES O TRANSITORIAS EN ZONA DE CAMINO.
En todas las rutas nacionales del país los peajes deben ser peajes sin barreras que no obstaculicen el tránsito vehicular.
No están comprendidos en la prohibición dispuesta en el último párrafo
del artículo 27 de la Ley N° 24.449 de Tránsito y Seguridad Vial los
puestos de control de seguridad.
(Artículo sustituido por art. 8° del Decreto N° 196/2025 B.O. 18/3/2025. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el BOLETÍN OFICIAL.) 
TITULO V
EL VEHICULO
CAPITULO I
MODELOS NUEVOS
ARTICULO 28.- RESPONSABILIDAD SOBRE LA SEGURIDAD. Para poder ser
librados al tránsito público, todos los vehículos automotores,
acoplados y semiacoplados, de producción seriada y CERO KILÓMETRO (0
KM), ya sean fabricados en el país o que se importen, deberán contar
con la respectiva Licencia de Configuración de Modelo (LCM), que
acredita el cumplimiento de los requisitos de seguridad activa y
pasiva, y la Licencia de Configuración Ambiental (LCA), que acredita el
cumplimiento de todos los requerimientos en lo relativo a los aspectos
de emisiones contaminantes, ruidos vehiculares y radiaciones parásitas.
Dichas licencias serán otorgadas por la SECRETARÍA DE INDUSTRIA,
COMERCIO Y DE LA PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA del MINISTERIO DE ECONOMÍA
como autoridad competente respecto de la Licencia de Configuración de
Modelo (LCM) y por la SECRETARÍA DE TURISMO, AMBIENTE Y DEPORTES de la
VICEJEFATURA DE GABINETE de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS, como
autoridad competente en relación con la Licencia de Configuración
Ambiental (LCA) o por los organismos técnicos públicos, privados o
mixtos que cuenten con capacidades técnicas, conforme el procedimiento
que al efecto estas determinen.
La SECRETARÍA DE INDUSTRIA, COMERCIO Y DE LA PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA
y la SECRETARÍA DE TRANSPORTE, ambas del MINISTERIO DE ECONOMÍA, y la
SECRETARÍA DE TURISMO, AMBIENTE Y DEPORTES de la VICEJEFATURA DE
GABINETE de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS son las autoridades
competentes en materia de fiscalización de las disposiciones
reglamentarias de los artículos 28 al 33 de la Ley N° 24.449 y sus
modificatorias, quedando facultadas para dictar las normas operativas y
complementarias, así como aplicar las sanciones por infracción a las
obligaciones establecidas en el presente, relativas al incumplimiento
de cualquiera de las condiciones para la obtención de la LCM y la LCA y
lo dispuesto en el ANEXO P - Procedimiento para otorgar la Licencia de
Configuración de Modelo (LCM) y la Licencia de Configuración Ambiental
(LCA).
El fabricante o importador de vehículos automotores y acoplados y
semiacoplados debe acreditar que el modelo se ajusta a los
requerimientos de seguridad activa y pasiva, así como a los
ambientales. Este requisito se hace extensivo a los fabricantes de
vehículos armados en distintas etapas. En este último caso, los
fabricantes de estas etapas o el último que intervenga en el proceso de
fabricación deben acreditar que el modelo se ajusta a los
requerimientos de la seguridad activa y pasiva y a los ambientales.
Para obtener la LCM y la LCA, la fábrica terminal y/o el importador
deberán presentar una solicitud de acuerdo al procedimiento establecido
en el referido ANEXO P del presente decreto. A este efecto, la fábrica
terminal y/o el importador deberán hacer constar en la solicitud, con
carácter de declaración jurada, el cumplimiento satisfactorio de todas
las normas específicas relativas a requerimientos de seguridad activa y
pasiva, y ambientales, exigidas por esta reglamentación.
Presentadas las solicitudes y reunidos los requisitos establecidos en
la presente reglamentación, se expedirán las licencias correspondientes
(LCM y/o LCA) por parte de las autoridades competentes descritas.
Podrá validarse total o parcialmente la certificación de modelos efectuada por otros organismos.
Para solicitar la emisión de la LCM y la LCA respecto de vehículos que
cuenten con una homologación otorgada previamente al amparo de
certificaciones emitidas por algún Organismo Certificador reconocido
por las Naciones Unidas -conforme TRANS/WP29/343-, bastará con
acreditar dicha circunstancia.
Con el fin de garantizar el cumplimiento de los requisitos de seguridad
activa y pasiva, y a efectos de la homologación de vehículos fabricados
bajo la normativa Federal Motor Vehicle Safety Standards (FMVSS) , se
homologarán aquellos vehículos que cuenten con el aval del documento
Blue Ribbon Letter emitido por la National Highway Traffic Safety
Administration (NHTSA) de los ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, en donde
conste la marca, el modelo y el número de identificación vehicular VIN
(Vehicle identification number) en lo que hace al World Manufacturer
Identifier (WMI) y Vehicle Description Section (VDS) del vehículo, sin
perjuicio de las facultades de fiscalización de la autoridad competente
y de las responsabilidades del fabricante o importador derivadas de la
comercialización de los vehículos alcanzados. Dicho reconocimiento no
requerirá el cumplimiento de ningún requisito de seguridad adicional al
exigido por la National Highway Traffic Safety Administration (NHTSA) y
se efectuará conforme a los criterios que establezca la autoridad de
aplicación competente, sin perjuicio de la posibilidad de determinar
criterios específicos relativos al origen de fabricación de los
vehículos, las categorías alcanzadas y demás condiciones aplicables
para su homologación, pudiendo preverse un mecanismo de consultas con
el organismo emisor del mencionado documento relacionada a cualquier
información en él contenida o derivada de acciones de fiscalización de
la National Highway Traffic Safety Administration (NHTSA).
Todo fabricante o importador de vehículos que se homologuen con el aval
del documento Blue Ribbon Letter emitido por la National Highway
Traffic Safety Administration (NHTSA) asumirá la obligación de informar
de manera inmediata a la autoridad competente cualquier sanción,
investigación, determinación de incumplimiento, campaña de retiro o
cualquier otro hecho relevante dispuesto o comunicado por las
autoridades competentes del país emisor del mencionado documento,
respecto de los vehículos alcanzados, sus sistemas, componentes o
equipamiento, debiendo replicar las acciones derivadas de tales
circunstancias en la REPÚBLICA ARGENTINA. El incumplimiento de las
acciones correctivas correspondientes podrá dar lugar a la suspensión o
revocación de la homologación oportunamente otorgada.
El ocultamiento, omisión o falsedad de la información en la Declaración
Jurada, certificaciones, homologaciones, informes, documentos o
cualquier otra documentación presentada en el marco de los
procedimientos previstos en el presente artículo será tipificado como
falta grave, de acuerdo a lo previsto en el artículo 77, inciso j) de
este ANEXO 1, por la autoridad competente en materia de fiscalización,
sin perjuicio de la responsabilidad civil o penal que se derive de
dicha falsedad.
Todos los componentes, piezas, autopartes u otros elementos destinados
a los vehículos, acoplados y semiacoplados que se fabriquen o se
importen serán de comercialización, producción e importación libre, no
requiriendo ningún tipo de autorización previa. Los fabricantes e
importadores serán responsables de que cada uno de dichos componentes,
piezas, autopartes u otros elementos destinados a los vehículos
acoplados y semiacoplados cumplan con las especificaciones contenidas
en el ANEXO C del presente decreto.
Las infracciones a lo dispuesto en los párrafos precedentes serán
pasibles de la fiscalización y sanciones previstas en la Ley de Defensa
del Consumidor N° 24.240 y sus modificatorias y en el Decreto N° 274
del 17 de abril de 2019.
(Artículo sustituido por art. 1º del
Decreto Nº 796/2026 B.O. 26/8/2026. Vigencia: a partir del día
siguiente al de su publicación en el BOLETÍN OFICIAL.)
ARTICULO 29.- CONDICIONES DE SEGURIDAD. Las condiciones de seguridad
que deben cumplir los vehículos se rigen por el presente artículo y se
ajustarán a las siguientes exigencias:
A) En general:
1. El sistema de frenado permanente debe ser seguro y eficaz y sus
elementos constitutivos deben cumplir con las especificaciones y
ensayos establecidos en el Anexo B - ESPECIFICACIONES TÉCNICAS Y
PROCESOS DE ENSAYOS del presente decreto.
2. El sistema de dirección debe permitir el control del vehículo y sus
elementos constitutivos deben cumplir con las especificaciones y
ensayos establecidos en el Anexo B - ESPECIFICACIONES TÉCNICAS Y
PROCESOS DE ENSAYOS del presente decreto.
El conjunto neumático deberá cumplir con lo siguiente: Los neumáticos
provistos con los vehículos deberán ser certificados conforme lo
establecido en el Anexo B - ESPECIFICACIONES TÉCNICAS Y PROCESOS DE
ENSAYOS del presente decreto.
3. El sistema de suspensión debe atenuar los efectos de las
irregularidades de la vía contribuyendo a la adherencia y estabilidad y
sus elementos constitutivos deben cumplir con las especificaciones y
ensayos establecidos en el Anexo B del presente decreto.
4. Sistema de rodamiento:
4.1. Los vehículos automotores deberán salir de fábrica equipados con
conjuntos neumáticos que cumplan con los límites de carga, las
dimensiones y las velocidades contenidas en el proceso de ensayo
correspondiente.
No podrán utilizarse conjuntos neumáticos distintos de aquellos
recomendados por los fabricantes del vehículo o del conjunto neumático.
La carga impuesta a cada conjunto no podrá superar la máxima admitida
que surja de aplicar el proceso de ensayo correspondiente.
4.2. Todo neumático debe ser fabricado o reconstruido:
· Con indicadores de desgaste moldeados en el fondo del diseño de la banda de rodamiento;
· Grabados por moldeo de acuerdo a lo indicado en el proceso de ensayo mencionado.
4.3. Los indicadores de desgaste o la profundidad remanente de la zona
central de la banda de rodamiento deben observar una magnitud no
inferior a UNO CON SEIS DÉCIMAS DE MILÍMETRO (1,6 mm). En neumáticos
para motocicletas la profundidad mínima será de UN MILÍMETRO (1 mm) y
en ciclomotores de CINCO DÉCIMAS DE MILÍMETRO (0,5 mm).
4.4. Cuando estén en el mismo eje o conjunto de ejes (tándem) los
neumáticos deben ser del mismo tipo, tamaño, construcción, peso bruto
total, para igual servicio y montados en aros de la misma dimensión. Se
permite la asimetría cuando se constate en una rueda de reserva que se
halle en uso por una emergencia, respetando la presión, la carga y la
velocidad que dicha rueda temporaria indique en su grabado. En el caso
de automóviles que usen neumáticos diagonales y radiales, estos últimos
deben ir en el eje trasero.
4.5. Se prohíbe la utilización de neumáticos redibujados, excepto
aquellos que contemplen dicha posibilidad, en cuyo caso cumplirán los
requisitos de las normas correspondientes.
4.6. Se prohíbe la utilización de neumáticos que presenten cortes,
roturas y fallas que excedan los límites de reparaciones permitidos por
los requisitos indicados en el punto 4.1.
4.7. Se prohíbe la utilización de neumáticos reconstruidos en los ejes
delanteros de ómnibus de media y larga distancia, en camiones, y en
ambos ejes de motociclos.
4.8. Los aros y sus piezas de fijación serán fabricados:
· Con características y resistencia normalizadas, de acuerdo con las normas correspondientes.
· Grabados en forma legible e indeleble con la marca o nombre del
fabricante y el código de identificación que requiera la norma
correspondiente. Los aros para neumáticos “sin cámara” serán
identificados en su grabación.
4.9. Todo aro que presente reparaciones y fallas tales como rotura o
faltante de alguna pieza de fijación, deformaciones o fisuras no podrá
ser utilizado para circular por la vía pública.
4.10. Las válvulas de cámaras y de neumáticos “sin cámara” estarán
fabricadas bajo la norma correspondiente y el diseño de cada modelo
debe corresponder al uso y servicio del conjunto neumático.
4.11. El neumático no debe presentar pérdida total de presión de aire del conjunto.
4.12. Los fabricantes de neumáticos, de aros, de válvulas y los
reconstructores de neumáticos deberán acreditar que sus productos
satisfacen las exigencias establecidas por las normas correspondientes.
5. Las cubiertas reconstruidas son aquellas a las que, mediante un
proceso industrial, se les repone la banda de rodamiento o los
costados, con material y características similares a las originales.
Las cubiertas reconstruidas deberán cumplir los requisitos establecidos
en las normas IRAM correspondientes.
6. Todos los automóviles, microómnibus, ómnibus, camionetas y camiones
(categorías M y N) deben proporcionar a sus ocupantes una adecuada
protección en caso de impacto. A estos efectos se define como
habitáculo al espacio a ser ocupado por el/los pasajero/s y el
conductor.
El habitáculo deberá reunir condiciones de protección para los
ocupantes, de conformidad con lo establecido en las normas del Anexo B
- ESPECIFICACIONES TÉCNICAS Y PROCESOS DE ENSAYOS del presente decreto.
Con relación a la seguridad de los vehículos automotores propulsados a
gas natural comprimido (GNC) o gas natural licuado (GNL), estos deberán
cumplir con las normas y resoluciones emanadas por el ENTE NACIONAL
REGULADOR DEL GAS (ENARGAS).
Los criterios y condiciones técnicas enunciados en el apartado que
antecede deberán mantenerse para todo elemento adicional que se
incorpore en el interior o exterior del vehículo, de manera que:
6.1. La instalación de los apoyacabezas en los vehículos pertenecientes
al parque vehicular de usados solo será exigida si el diseño original
del asiento del vehículo lo permite.
6.2. En lo referente al inciso f) del artículo 40 de la Ley N° 24.449 y
sus modificatorias – “REQUISITOS PARA CIRCULAR”, se deberán cumplir los
siguientes requisitos:
a. Los matafuegos (extintores de incendio) que deben ser portados en
los vehículos automotores tienen que fabricarse, mantenerse y su carga
debe ser controlada en forma periódica de conformidad con lo
establecido en las normas IRAM pertinentes, o en las normas
internacionales aplicables.
b. Para el transporte de mercancías y residuos peligrosos, el extintor
que deberá portar el vehículo debe cumplir con lo establecido en las
normas correspondientes a la categoría del mismo y al potencial
extintor que determine el dador de la carga. Asimismo, deberá adoptar
las indicaciones establecidas en el Reglamento General para el
Transporte de Mercancías Peligrosas por Carretera (Anexo S del presente
régimen), y en la Ley N° 24.051 de Residuos Peligrosos y su Decreto
Reglamentario N° 831 del 23 de abril de 1993, ajustándose al siguiente
criterio: el extintor de incendios debe tener la capacidad suficiente
para combatir un incendio de motor o de cualquier otra parte de la
unidad de transporte y de tal naturaleza que, si se emplea contra el
incendio de la carga no lo agrave y, si es posible, lo combata. El
matafuego deberá ubicarse en el lugar indicado por el fabricante.
c. Los vehículos automotores deben llevar las balizas portátiles en un lugar accesible.
7. El peso y las dimensiones de los vehículos se rigen por lo dispuesto
en el Anexo R del presente decreto y en sus normas complementarias. En
lo relativo a la relación potencia-peso en el transporte
interjurisdiccional de pasajeros y de carga, la COMISIÓN NACIONAL DEL
TRÁNSITO Y LA SEGURIDAD VIAL dictará las normas complementarias sobre
actualización para las nuevas configuraciones, los supuestos de
excepción y elaborará, en conjunto con la DIRECCIÓN NACIONAL DE
VIALIDAD, la gradualidad en la aplicación de las penalidades que
corresponda, con fundamento en lo establecido el artículo 2° de la Ley
N° 24.449, en lo relativo a los casos de excepción.
B) Los vehículos de carga y del servicio de pasajeros deben poseer los
dispositivos especiales que se requieran para satisfacer las
necesidades de cada servicio, los que indique cada reglamento
específico y las normas IRAM que las complementen.
C) Los vehículos para transporte por automotor de pasajeros deben estar
diseñados específicamente para el destino del servicio que proporciona,
previendo todas las condiciones de seguridad y protección que se
determinen en la Ley N° 24.449 y sus modificatorias, en su
reglamentación y en las normas específicas emitidas por la autoridad
competente.
Para el caso de vehículos articulados destinados al transporte urbano,
la autoridad jurisdiccional fijará las condiciones especiales a las
cuales se someterá su habilitación, preservando las mejores condiciones
de seguridad de manejo y de comodidad del usuario.
En general los vehículos automotores afectados a los servicios de
transporte automotor de pasajeros deberán cumplir en lo referente a las
salidas de emergencia, aislación termo acústica, dirección asistida e
inflamabilidad de los materiales, con lo establecido en la normativa
vigente.
Conforme al sentido de su prestación, se consideran suspensiones
equivalentes a aquellas que guarden equivalente confort para los
ocupantes, de acuerdo a las reglas de la ingeniería.
Cuando las condiciones de seguridad de manejo y comodidad del usuario
lo aconsejen, la autoridad jurisdiccional podrá disponer condiciones
técnicas especiales en los vehículos para habilitar que respondan a los
criterios enunciados precedentemente.
D) Las casas rodantes se ajustarán a lo dispuesto en el inciso anterior y en las normas IRAM respectivas.
E) Los vehículos destinados al transporte de materiales peligrosos se
ajustarán al Anexo S - Reglamento General para el Transporte de
Mercancías Peligrosas por Carretera del presente decreto.
F) Los sistemas de enganche de los acoplados y semiacoplados al
vehículo tractor deben tener un mecanismo de acople que siga idéntico
itinerario y otro adicional de seguridad que mantenga la vinculación
entre los vehículos ante una falla. El sistema eléctrico debe poseer un
seguro para evitar su eventual desacople. Todas las definiciones,
especificaciones y ensayos deben ajustarse a las normas que establezca
la presente reglamentación.
G) Las casas rodantes remolcadas quedan comprendidas, en lo relativo al
peso, dimensiones y a la relación potencia-peso, a lo descrito en el
inciso A) punto 7 de este artículo.
Respecto del sistema de enganche, las condiciones de estabilidad y de
seguridad deben tener similares requisitos a los indicados en el inciso
F) de este artículo y cumplir con las normas IRAM 110.001/78
(conexiones eléctricas entre unidad tractora y casas rodantes); IRAM
110.002/86 (enganche a rótula y cadenas de seguridad para casas
rodantes) e IRAM 110.003 (brazos de remolque y enganche a rótula para
casas rodantes (método de ensayo de resistencia). Además, los
materiales utilizados deben como mínimo cumplir con la normativa
vigente sobre inflamabilidad de los materiales a ser utilizados en el
interior de los vehículos automotores y la fuente de alimentación
eléctrica de la casa rodante debe ser independiente de la fuente de
alimentación del sistema de iluminación y señalización de los vehículos.
Todos los materiales o sistemas utilizados para la construcción de las
casas-rodantes deben cumplir idénticos o similares requisitos que los
establecidos para los vehículos automotores.
H) Además de los requisitos que se indican para permitir su
circulación, la maquinaria especial deberá cumplir con las
especificaciones de las normas IRAM e IRAM-AITA respectivas y
posteriores actualizaciones para los sistemas de iluminación y
señalización, frenos y ruedas, conforme su régimen específico
establecido en el Anexo LL del presente decreto.
I) Los cascos se ajustarán a lo dispuesto en la certificación ECE
R22-05 de la Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa.
J) Los vehículos o conjuntos de vehículos cuya longitud supere los
TRECE METROS CON VEINTE CENTÉSIMAS (13,20 m), como así también las
casas rodantes remolcadas, cualquiera sea su longitud total, deben
llevar en su parte posterior y centrada con respecto al plano
longitudinal medio del vehículo una placa o banda de MIL CUATROCIENTOS
MILÍMETROS (1400 mm) de largo, por CIENTO CINCUENTA MILÍMETROS (150 mm)
de altura, con franjas a SETENTA Y OCHO CENTÉSIMAS DE RADIÁN (0,78 rad)
o sea, CUARENTA Y CINCO GRADOS (45°) de material retrorreflectivo en
color blanco y amarillo. Esta placa o banda podrá ser sustituida,
cuando sea aconsejable para su mejor colocación, por DOS (2) placas o
bandas de características análogas a las descritas anteriormente, pero
de QUINIENTOS MILÍMETROS (500 mm) de longitud, situadas simétricamente
a ambos lados del eje del vehículo y tan cerca de sus bordes como sea
posible. En ambos casos las placas o bandas se colocarán a una
distancia entre QUINIENTOS MILÍMETROS y MIL QUINIENTOS MILÍMETROS (500
mm y 1500 mm) del suelo.
Especificaciones técnicas: Además de las normas específicas deberán cumplir en general, con los siguientes requisitos:
1. Medidas: Las placas para la señalización de los vehículos citados
precedentemente serán rectangulares, con una longitud de MIL
CUATROCIENTOS MILÍMETROS más/menos CINCO MILÍMETROS (1400 mm ± 5 mm) y
una altura de CIENTO CINCUENTA MILÍMETROS más/menos CINCO MILÍMETROS
(150 mm ± 5 mm). Las franjas a SETENTA Y OCHO CENTÉSIMAS DE RADIÁN
(0,78 rad) o sea, CUARENTA Y CINCO GRADOS (45°) tendrán un ancho de
CIEN MILÍMETROS más/menos DOS MILÍMETROS (100 mm ± 2 mm).
2. El espesor de la placa podrá ser variable en función del material
soporte empleado, pero deberá ser suficiente para asegurar que la
superficie retrorreflectiva se mantenga plana en las condiciones
normales de utilización.
3. La placa deberá disponer de un adecuado sistema de fijación al
vehículo. Cuando la fijación de la placa al vehículo se efectúe
mediante tornillos se evitará que los agujeros puedan dañar la
superficie reflectante.
4. Las placas deberán estar construidas en un material que les confiera
suficiente rigidez y asegure su correcta utilización y buena
conservación.
5. Las placas o bandas deberán ser retrorreflectantes, de color rojo y
blanco alternativo. El nivel de retrorreflexión se ajustará, como
mínimo, a los coeficientes de la norma IRAM 3952/84 de alta
performance, según sus métodos de ensayo,
K) Las bicicletas y las bicicletas con pedaleo asistido estarán
equipadas con elementos retrorreflectivos en pedales y ruedas para
facilitar su detección durante la noche. El color rojo podrá utilizarse
sobre las superficies que sean vistas solo desde la parte posterior. El
nivel de retrorreflexión de los elementos que se utilicen deberá
ajustarse como mínimo a los coeficientes de la norma IRAM 3952/84,
según sus métodos de ensayo.
Las medidas de seguridad adicionales a las contempladas en el Título V
de la Ley Nº 24.449 y sus modificatorias, que disponga la Autoridad De
Aplicación, tales como la instalación de doble bolsa de aire para
amortiguación de impactos, el sistema antibloqueo de frenos, el
dispositivo de alerta acústica de cinturón de seguridad, el encendido
automático de luces, el sistema de desgravación de registros de
operaciones del vehículo ante siniestros para su investigación, el
apoyacabezas para todos los asientos, la provisión de chaleco o peto de
alta visibilidad elaborado con materiales que sean retrorreflectantes
para su utilización en caso de necesidad de descender al detener el
vehículo en la vía pública de modo de asegurar su visibilidad ante los
demás transeúntes y conductores, entre otras, se implementarán conforme
los plazos que dicha Autoridad determine, en acuerdo con las terminales
e importadores de vehículos automotor radicadas en el país.
Toda norma de seguridad requerida en el presente artículo se dará por
cumplida si se ajusta a lo dispuesto por los estándares de la Comisión
Económica de las Naciones Unidas para Europa o si cumple con las normas
IRAM correspondientes.
(Artículo sustituido por art. 10 del Decreto N° 196/2025 B.O. 18/3/2025. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el BOLETÍN OFICIAL.)
ARTICULO 30.- REQUISITOS PARA AUTOMOTORES.
Los dispositivos de seguridad para los vehículos automotores deberán
cumplir los siguientes requisitos mínimos, sin perjuicio de aquellos
que las Normas IRAM / IRAM-AITA respectivas incorporen:
a) Los correajes y cabezales de seguridad se instalarán en las
posiciones y con las especificaciones del ANEXO B del presente régimen
-”Especificaciones Técnicas y Procesos de Ensayos”. Los cabezales de
seguridad o apoyacabezas se instalarán a igualdad de plazas declaradas,
de forma tal que restrinjan el movimiento hacia atrás de la cabeza,
provocada por una aceleración brusca.
b) Los paragolpes o las partes de carrocería que cumplan esa función,
no podrán ser alterados respecto del diseño original de fábrica o de
aquel establecido por el constructor de etapa posterior. No será
admitido el agregado de ningún tipo de aditamento del que pueda
derivarse un riesgo hacia los peatones u otros vehículos, los que
responderán a las especificaciones de la Norma IRAM/AITA Nº 10.260
(TERCERA EDICIÓN 2016-12-23), y sus sucesivas actualizaciones.
Todos los modelos de vehículos deben tener guardabarros en
correspondencia con sus ruedas, aún cuando las construcciones sean
incompletas y aquellos se agreguen en etapas posteriores, en cuyo caso
será necesario el uso de guardabarros provisorio, los que responderán a
las especificaciones de las normas IRAM respectivas, conforme el diseño
original establecido por el fabricante del vehículo y del remolque o
semirremolque.
c) Todos los vehículos de las categorías M y N deben tener sistema
autónomo de limpieza, lavado y desempañado de parabrisas. El sistema de
limpiaparabrisas deberá cumplir con los requisitos que se indican en el
Anexo B - “Especificaciones Técnicas y Procesos de ensayos” del
presente régimen y modificatorios aplicable a los vehículos de cada
categoría. El sistema de desempañado mantendrá la cara interior del
parabrisas libre de humedades que puedan disminuir su transparencia en
las áreas establecidas por las normas IRAM respectivas.
La condición se cumplirá cualquiera sea el número de ocupantes del
vehículo, estando sus ventanillas abiertas o cerradas y encontrándose
el vehículo en movimiento o detenido, admitiéndose para ello que el
motor se encuentre en funcionamiento. El área desempañada será como
mínimo equivalente al área de limpieza normalizada para el sistema de
limpiaparabrisas. La eficiencia requerida será obtenida al cabo del
tiempo establecido en la norma respectiva y deberá estar asegurada, en
forma permanente, mientras el sistema esté operando.
Las condiciones ambientales exteriores del vehículo, en lo concerniente
a la temperatura y humedad relativa estarán comprendidas entre los
límites establecidos en la Norma IRAM respectiva. El aire utilizado por
el sistema no podrá ser tomado del compartimento del motor.
d) Todos los modelos de los vehículos de las categorías L, M y N,
dispondrán de espejos retrovisores con las características y
especificaciones establecidas en el Anexo B - “Especificaciones
Técnicas y Procesos de Ensayos” del presente régimen.
e) Todos los vehículos automotores, deben tener un dispositivo de
señalización acústica que se ajuste a los niveles sonoros máximos
admisibles en función de la categoría de vehículo, de acuerdo a las
características y especificaciones establecidas en el referido Anexo B.
f) Todo vidrio de seguridad que forme parte de la carrocería de un
vehículo, deberá cumplir con lo establecido en el referido Anexo B.
g) Todos los vehículos de las categorías M y N, deben brindar
protección al conductor contra el enceguecimiento provocado por los
rayos solares provenientes tanto del frente como del costado del
vehículo. Los requisitos que deben cumplir son los establecidos según
características y especificaciones establecidas en el referido Anexo B.
h) Todos los vehículos de las categorías M y N deben tener un
dispositivo de desconexión rápida del acumulador eléctrico, que no
necesite la utilización de herramientas ni la remoción de elemento
alguno. Su implementación se hará exigible conforme se definan y
especifiquen las normas internacionales en base a criterios técnicos
compatibles con los avances tecnológicos.
i) Todos los vehículos de las categorías M y N deben poseer un sistema
de retroceso accionado por su planta motriz y operable por el conductor
desde su posición de manejo.
j) Todos los vehículos de las categorías M y N deben poseer los
dispositivos retro-reflectantes establecidos en el referido Anexo B.
Esos dispositivos indicarán la presencia del vehículo por medio de
retro-reflexión, con criterio similar a las luces de posición, conforme
lo establecido en el Anexo B - “Especificaciones Técnicas y Procesos de
Ensayos” del presente régimen.
Para los vehículos del servicio de transporte, que deben poseer las
placas o bandas retro-reflectantes perimetrales extendidas en forma
continua, longitudinalmente en los laterales y horizontalmente en las
partes delantera y trasera, estarán instaladas a una distancia entre
QUINIENTOS MILÍMETROS (500 mm) y MIL QUINIENTOS MILÍMETROS (1500 mm)
del suelo, siendo sólo de material retro-reflectante de color rojo la
correspondiente a la parte trasera.
El nivel de retro-reflexión se ajustará, como mínimo, a los
coeficientes de la norma IRAM 3952/84, según sus métodos de ensayo.
La altura de la placa o banda no será menor a CIEN MILÍMETROS más/menos
CINCO MILÍMETROS (100 mm ± 5 mm). El espesor de la placa o banda podrá
ser variable en función del material soporte empleado, pero deberá ser
suficiente para asegurar que la superficie retro-reflectiva se mantenga
plana en las condiciones normales de utilización.
La placa o banda, deberá disponer de un adecuado sistema de fijación al
vehículo. Cuando la fijación al vehículo se efectúe mediante tornillos,
se evitará que los agujeros puedan dañar la superficie reflectante.
Además, deberán estar construidas en un material que les confiera
suficiente rigidez y asegure su correcta utilización y buena
conservación.
k) Todos los modelos de las categorías M y N deben tener un sistema de
renovación del aire del habitáculo que impida el ingreso de gases
provenientes del funcionamiento del vehículo o de su sistema de
combustible. El sistema de calefacción, comprenda o no el sistema de
renovación, no deberá permitir la utilización de los gases de escape
para su funcionamiento.
l) Todos los modelos de las categorías M y N, deben poseer una traba en
la tapa de los compartimientos externos. En el caso del compartimiento
delantero, si éste abriese en dirección hacia el parabrisas, o si en
cualquier posición de abertura pudiera llegar a cubrir completa o
parcialmente la visión del conductor, deberá estar provisto de un
sistema de traba de dos etapas o de una segunda traba.
Todos los modelos de los vehículos categorías M1 y N1: automóviles y
camionetas de uso mixto derivadas de éstos, deben tener las bisagras y
cerraduras de sus puertas laterales, proyectadas, construidas y
montadas de modo tal que en condiciones normales de utilización cumplan
con lo establecido según las características y especificaciones
establecidas en el Anexo B- “Especificaciones Técnicas y Procesos de
Ensayos” del presente régimen. Cada sistema de cierre deberá tener una
posición intermedia y otra de cierre total y será equipado con una
traba de modo tal que al ser accionado torne inoperante los elementos
exteriores de accionamiento de la puerta.
m) Todos los modelos de vehículos de la categoría M1 tendrán sus
puertas laterales traseras equipadas con cerraduras con una traba de
seguridad para niños, cuyo accionamiento no permita la apertura
accidental desde el interior del vehículo.
n) Todos los modelos de vehículos de las categorías L, M y N, con
excepción de las categorías L1 y L4 en los casos que se especifiquen a
continuación, deberán contar con:
1.- TABLERO E INSTRUMENTAL- (No aplica para la categoría L1).
Debe cumplir con los siguientes objetivos:
a) Determinar las condiciones de marcha del vehículo;
b) Determinar el funcionamiento o condiciones de funcionamiento de
todos los órganos o elementos constitutivos a controlar;
c) Detectar las fallas o anomalías que puedan producirse en aquellos
órganos o elementos a controlar.
Además, debe reunir las siguientes características:
a) El tablero, o instrumental debe estar ubicado ergonométricamente
dispuesto de forma tal que quien conduzca no deba desplazarse ni
desatender el manejo para visualizar en forma rápida sus componentes e
indicaciones. Las distancias y límites de ubicación respecto a la
visual del conductor serán las establecidas en el citado Anexo B;
b) La función que cumple cada uno de los componentes deberá estar
identificada con ideogramas normalizados conforme lo establezca el
Anexo B- “Especificaciones Técnicas y Procesos de Ensayos” del presente
régimen;
c) Las unidades de medida (magnitudes), en caso de que las tuviera,
estarán indicadas según el Sistema Métrico Legal Argentino;
d) Debe poseer iluminación de una intensidad tal que no incida en el
habitáculo ni produzca reflejos indeseables que dificulten la
conducción o entorpezcan la visión del conductor. El encendido debe ser
simultáneo con las luces de posición, con conmutador único.
2.- CUENTA KILÓMETROS (ODÓMETRO) Y VELOCÍMETRO –
2. A) - CUENTA KILÓMETROS (ODÓMETRO) (No aplica para la categoría L1)
Debe cumplir con los siguientes objetivos:
a) El odómetro totalizador (de uso obligatorio) es el instrumento
destinado a indicar y registrar en forma automática y acumulativa las
distancias recorridas por el vehículo desde su puesta en
funcionamiento. Debe permitir la lectura directa del total y sin que se
pueda volver a ponerlo a CERO (0) en forma manual, sino automática,
luego de totalizar los KILÓMETROS indicados;
b) El odómetro parcial (de uso optativo) es el mecanismo similar al
anterior, pero destinado a registrar el recorrido parcial, que puede
ponerse a CERO (0) en cualquier momento por medio del dispositivo al
efecto.
Además, cada uno de los tipos de odómetros indicados en el apartado a)
y b) deben reunir las siguientes características:
a- Odómetro totalizador.
a.1 Debe poseer una capacidad acumulativa mínima de CIEN MIL KILÓMETROS
(100.000 km) retornando a CERO (0) en forma automática e instantánea,
luego de totalizada dicha cifra, para volver a acumular nuevamente;
a.2 El margen de error máximo admisible en el cómputo de las distancias
indicadas y registradas, con relación a las distancias reales
recorridas por el vehículo, será el establecido en la norma IRAM
respectiva que determina el citado Anexo B;
b- Odómetro parcial.
b.1 Debe poseer una capacidad acumulativa mínima de MIL KILÓMETROS
(1.000 km);
b.2 Debe poseer un comando manual que permita ponerlo en CERO (0) en
cualquier momento;
b.3 En caso de haber llegado a acumular los kilómetros establecidos en
b.1 debe poder retornar a CERO (0) en forma automática e instantánea y
comenzar a acumular nuevamente;
b.4 El error máximo admisible de las distancias indicadas y registradas
en relación a las distancias reales recorridas por el vehículo será el
establecido en la norma IRAM respectiva, que determina el Anexo B-
“Especificaciones Técnicas y Procesos de Ensayos” del presente régimen;
c) Deben poseer iluminación conforme a lo establecido en la norma IRAM
respectiva, que determina el Anexo B- “Especificaciones Técnicas y
Procesos de Ensayos” del presente régimen;
d) Las características constructivas y métodos de ensayo serán los
establecidos en la norma IRAM respectiva, que determina el Anexo B-
“Especificaciones Técnicas y Procesos de Ensayos” del presente régimen;
2. B) VELOCÍMETRO (No aplica para la categoría L1).
Debe cumplir con los siguientes objetivos:
a) Indicar la velocidad instantánea del vehículo medida en KILÓMETROS
POR HORA (km/h) con las siguientes características:
a.1 La velocidad instantánea debe ser mostrada a través de una escala
graduada en KILÓMETROS POR HORA (km/h) sobre la cual se moverá un
índice, una señal luminosa, o un número representativo de la velocidad
debiendo, en todos los casos, responder a lo establecido en las normas
IRAM respectivas, que determina el Anexo B- “Especificaciones Técnicas
y Procesos de Ensayos” del presente régimen; a.2 La velocidad máxima de
la escala debe ser superior a la velocidad máxima real susceptible de
ser desarrollada por el vehículo.
3.- INDICADORES DE LUZ DE GIRO (No aplica para las categorías L1 y L4).
Debe cumplir con el objetivo de advertir al conductor de la puesta en
funcionamiento real de las luces externas de giro o indicadores de
dirección.
Además, debe reunir las siguientes características:
a) Serán de luminosidad tal que no incidan en el habitáculo ni
produzcan reflejos indeseables que dificulten la conducción o
entorpezcan la visión del conductor, debiendo satisfacer en lo que
respecta a áreas mínimas luminosas, los requisitos fotométricos de la
norma IRAM respectiva, que determina el Anexo B- “Especificaciones
Técnicas y Procesos de Ensayos” del presente régimen;
b) Deben estar identificados con ideogramas normalizados según lo
establezca el Anexo B- “Especificaciones Técnicas y Procesos de
Ensayos” del presente régimen, admitiéndose el agregado de textos en
español;
c) El color del área iluminada de cada testigo será el establecido en
las normas mencionadas;
d) Deben estar ubicados frente al conductor y del lado izquierdo del
habitáculo, dispuestos de forma tal que el conductor los perciba
permanentemente sin desatender la conducción. Las distancias, formas y
límites de ubicación, serán los establecidos en la norma IRAM
respectiva, que determina el Anexo B- “Especificaciones Técnicas y
Procesos de Ensayos” del presente régimen;
e) El o los testigos de la luz indicadora de giro deben ser de
encendido simultáneo con las mismas, e indicarán por un cambio en su
frecuencia la falta de encendido de una o más luces exteriores de giro.
Se acepta que el ó los testigos cumplan también dicha función para el
encendido de las luces de emergencia.
4.- INDICADORES DE LUCES DE POSICIÓN (No aplica para categorías L1 y
L4).
Debe cumplir con los siguientes objetivos:
4.1. Advertir al conductor la puesta en funcionamiento correcta y
efectiva de las luces exteriores de posición.
4.2. Reunir las características técnicas establecidas en las normas
IRAM correspondiente, que determina el Anexo B- “Especificaciones
Técnicas y Procesos de Ensayos” del presente régimen aceptándose que la
iluminación general del tablero de instrumentos cumpla la función de
testigo”.
5.- INDICADORES DE LUCES ALTAS. (No aplica para categorías L1 y L4).
Debe cumplir con los siguientes objetivos:
5.1. Advertir al conductor de la puesta en funcionamiento correcta y
efectiva de los proyectores en la función de luz alta.
5.2. Reunir las características técnicas establecidas en las normas
IRAM respectivas, que determina el Anexo B- “Especificaciones Técnicas
y Procesos de Ensayos” del presente régimen.
ñ) Fusibles e Interruptores.
Deben cumplir con los siguientes requerimientos de desempeño:
ñ.1. Función: Producir la puesta fuera de servicio de aquellos
circuitos eléctricos en los que se hubiera producido un cortocircuito o
una sobrecarga peligrosa.
ñ.2. Ubicación - Producción - Reposición: Tratándose de cortacircuitos
fusibles se deben agrupar en un lugar accesible del vehículo, formando
un conjunto funcional. El conjunto se debe proteger mediante una
cubierta aislante, a fin de evitar un contacto accidental indeseable.
Para ser removida la cubierta, no se requerirá la utilización de
herramientas o dispositivo alguno. El reemplazo de cualquier unidad
debe poder efectuarse fácilmente.
ñ.3. Circuitos a Proteger: La instalación eléctrica será diseñada de
modo tal que la totalidad de los dispositivos eléctricos y sus
respectivos circuitos estén bien protegidos por cortacircuitos fusibles
o bien por protectores automáticos.
Quedan exceptuadas ciertas secciones, tales como el alimentador de
motor de arranque, la sección del circuito de carga del generador del
acumulador, el circuito de encendido en caso de motores de ignición por
chispa u otras análogas, en las que la magnitud de las corrientes
terminales, el bajo riesgo de un cortocircuito o el peligro de la
puesta fuera de servicio de un elemento esencial del vehículo debido al
accionamiento accidental de un fusible, hicieran impracticable,
innecesaria o indeseable su protección.
Los circuitos alimentadores de las luces de faros de cruce y de largo
alcance, de posición y de frenado, estarán diseñados de modo tal que el
accionamiento de un cortocircuito-fusible no origine la puesta fuera de
servicio de la totalidad de los artefactos correspondientes a un mismo
sistema de luces en un mismo extremo o lado del vehículo.
A estos efectos se entiende por sistema de luces los siguientes:
- Sistema de luces de faros de cruce.
- Sistema de luces de faros de largo alcance.
- Sistema de luces de posición.
- Sistema de luces de freno.
ñ.4. Características técnicas de los cortacircuitos-fusibles.
Deben cumplir con lo establecido por la Norma IRAM respectiva, que
determina el Anexo B- “Especificaciones Técnicas y Procesos de Ensayos”
del presente régimen, en lo referente a:
- Gama de intensidades nominales y dimensiones.
- Características de fusión.
- Caídas máximas de tensión a intensidad nominal.
- Corrosión de partes metálicas.
- Aceptación de sobrecarga.
- Durabilidad.
o) En el diseño, la construcción, el equipamiento de los vehículos
automotores, y la Inflamabilidad de los materiales a ser utilizados en
el interior de los mismos deberán preverse todas las condiciones de
seguridad y de protección que determina la Ley N° 24.449 y su
reglamentación.
(Artículo sustituido por art. 7° del Decreto N° 32/2018 B.O. 11/1/2018)
ARTICULO 31.- SISTEMA DE ILUMINACIÓN.
Todos los modelos de las categorías L, M, N, y O, deben contar con los
sistemas de iluminación y señalización definidos, clasificados y
especificados en el presente régimen y normativa reglamentaria.
Sólo se exceptúan de las exigencias de este artículo y el siguiente, a
los chasis o vehículos incompletos que, en el traslado para su
complementación, además de otras exigencias reglamentarias, tengan
instalados los faros delanteros, las luces de posición delantera y
trasera, las luces indicadoras de dirección y las luces de freno.
Asimismo, se requerirá el cumplimiento de lo establecido en el ANEXO B
-”Especificaciones Técnicas y Procesos de Ensayos” para la
Inflamabilidad de los materiales a ser utilizados en el interior de los
Vehículos Automotores.
a) Faros delanteros principales, instalados de a pares, con luz alta y
luz baja, conforme a lo prescrito en la Ley N° 24.449 y su
reglamentación.
b) Faros de posición, faros diferenciales y retro-reflectores que
indiquen las características y prescripciones descriptas en el presente
régimen.
b.1.- Faros de posición y diferenciales delanteros conforme a lo
prescrito en la Ley N° 24.449 y su reglamentación;
b.2.- Faros de posición y diferenciales traseros conforme a lo
prescrito en la Ley N° 24.449 y su reglamentación;
b.3.- Faros diferenciales y/o retro-reflectores laterales delanteros,
traseros e intermediarios; sólo pueden utilizarse para indicar longitud
los faros diferenciales y/o retro-reflectores laterales intermediarios
cuando la reglamentación específica lo requiera y se utilicen en las
categorías de vehículos: M2, M3, N2, y N3;
b.4.- Luces indicadoras diferenciales de color blanco, para los
vehículos que, por su ancho, se requiere identificar y que cumplan con
las especificaciones técnicas del presente régimen.
c) Luces de giro: intermitentes de color amarillo delante y atrás. En
el caso de los vehículos importados que cumplieren con las normas
americanas respectivas, la luz de giro trasera podrá ser de color rojo.
Los sistemas de luces establecidos en los incisos c), d), e), f), g) y
h) del artículo 31 y a), b), c), d), e), f), g) y h) del artículo 32 de
la Ley N° 24.449, como así también, las DOS (2) luces rompe-nieblas
(faros antiniebla), faros busca-huellas (faros de largo alcance) y
adicionales, se encuentran especificados y establecidos en el presente
régimen y en las normas IRAM respectivas.
(Artículo sustituido por art. 8° del Decreto N° 32/2018 B.O. 11/1/2018)
ARTICULO 32.- LUCES ADICIONALES.- Todos los modelos
de vehículos en que se especifiquen luces adicionales como las que se
indican en los incisos a), b), c), d), e), f), g) y h) del Artículo 32,
de la Ley de Tránsito, deben cumplir con los requerimientos técnicos
establecidos en el Anexo I -"Sistemas de Iluminación y Señalización
para los Vehículos Automotores"-, que como Anexo I forma parte
integrante de esta reglamentación, y en las normas IRAM respectivas. 
ARTICULO 33.- OTROS REQUERIMIENTOS.- 
a) Los vehículos automotores deben ajustarse
respecto a los límites sobre emisión de contaminantes, ruidos y
radiaciones parásitas, a lo siguiente: 
1. LA SECRETARIA DE RECURSOS NATURALES Y AMBIENTE
HUMANO es la Autoridad Competente para todos los aspectos relativos a
emisión de gases contaminantes, ruidos y radiaciones parásitas
provenientes de automotores, quedando facultada para: 
- Aprobar las configuraciones de modelos de
vehículos automotores en lo referente a emisiones de gases
contaminantes y nivel sonoro. Dicha aprobación deberá ser presentada
por el fabricante para solicitar la Licencia para Configuración de
Modelo. 
- Modificar los límites máximos de emisión de
contaminantes al medio ambiente y los procedimientos de ensayo
establecidos en este artículo, para los motores y vehículos automotores
nuevos y usados. 
- Delegar en otros organismos atribuciones previstas
a los fines de que emitan los certificados en lo relativo al
cumplimiento de las emisiones de gases contaminantes y nivel sonoro en
vehículos automotores nuevos. El INSTITUTO NACIONAL DE TECNOLOGIA
INDUSTRIAL podrá emitir los certificados pertinentes. 
- Introducir nuevos límites máximos de emisión de
contaminantes no previstos en este artículo, tanto para los motores y
vehículos automotores nuevos como usados que utilicen combustibles
líquidos y gaseosos. 
- Modificar los límites máximos de nivel sonoro
emitido por vehículos automotores nuevos y usados, y los procedimientos
de ensayo establecidos en este artículo. 
- Definir los métodos de ensayo, mediciones,
verificaciones, certificaciones y documentación complementaria,
necesarios para el cumplimiento de este artículo. 
- Supervisar y fiscalizar el cumplimiento de lo
establecido en este artículo, sin perjuicio de la competencia de los
organismos involucrados. 
Las exigencias del presente artículo, se aplicarán
tanto para vehículos nacionales como importados, adoptándose las
definiciones incluidas en el ANEXO M que forma parte integrante de la
presente. 
2. Valor límite de emisión de contaminantes para vehículos automotores nuevos: 
2.1. Vehículos livianos con motor de ciclo Otto o Diesel, nuevos. 
Para todo vehículo liviano nuevo con motor de ciclo Otto o Diesel, se establecen los siguientes límites de emisiones: 
2.1.1. Emisiones de gases de escape. 
La emisión de gases de escape de toda configuración de vehículo liviano, no deberá exceder los valores siguientes:
CONTAMINANTE
VALOR LIMITE
MONOXIDO DE CARBONO
HIDROCARBUROS
OXIDO DE NITROGENO
MONOXIDO DECARBONO EN MARCHA LENTA*
HIDROCARBUROS EN MARCHA LENTA*
24.0 g/km
2,1 g/km
2,0 g/km
3%
600pm
*Aplicable a vehículos equipados con motor ciclo Otto.
A toda configuración de vehículo automotor liviano
de fabricación nacional en producción antes del 1° de Julio de 1994,
sólo serán exigibles los valores en marcha lenta. 
A partir de la entrada en vigencia de esta
Reglamentación, la emisión de gases de escape de toda nueva
configuración de vehículo liviano de pasajeros de fabricación nacional
y todo vehículo liviano de pasajeros importado, no deberá exceder los
valores de la siguiente tabla:
CONTAMINANTE
VALOR LIMITE
MONOXIDO DE CARBONO
HIDROCARBUROS
OXIDO NITROGENO
MATERIAL PARTICULADO**
MONOXIDO DE CARBONO EN MARCHA LENTA*
HIDROCARBUROS EN MARCHA LENTA*
12,0 g/km
1,2g/km
1,4 g/km
0,373 g/km
2,5%
400ppm
*Aplicable a vehículos equipados con motor ciclo Otto. 
**Aplicable a vehículos equipados con motor ciclo Diesel a partir del 1° de Enero de 1996. 
A partir del 1° de Enero de 1998, la emisión de
gases de escape de todo nuevo modelo de vehículo liviano de pasajeros
de fabricación nacional y todo vehículo liviano de pasajeros importado,
no deberá exceder los valores de la siguiente tabla:
CONTAMINANTE
VALOR LIMITE
MONOXIDO DE CARBONO
HIDROCARBUROS
OXIDO DE NITROGENO
MATERIAL PARTICULADO**
MATERIAL PARTICULADO***
MONOXIDO DE CARBONO EN MARCHA LENTA*
HIDROCARBUROS EN MARCHA LENTA*
6,2g/km
0,5g/km
1,43 g/km
0,16 g/km
0,31 g/km
0,5%
250ppm
*Aplicable a vehículos equipados con motor ciclo Otto. 
**Aplicable a vehículos equipados con motor ciclo Diesel con una masa de referencia que no exceda los 1.700kg. 
***Aplicable a vehículos equipados con motor ciclo Diesel con una masa de referencia de más de 1.700kg. 
A partir del 1° de Enero de 1999, la emisión de
gases de escape de todo vehículo comercial liviano, no deberá exceder
los valores de la siguiente tabla:
CONTAMINANTE
VALOR LIMITE
MONOXIDO DE CARBONO
HIDROCARBUROS
OXIDO DE NITROGENO
MATERIAL PARTICULADO**
MONOXIDO DECARBONO EN MARCHA LENTA*
HIDROCARBUROS EN MARCHA LENTA*
2,0 g/km
0,3 g/km
0,6 g/km
0,124 g/km
0,5%
250ppm
*Aplicable a vehículos equipados con motor ciclo Otto. 
**Aplicable a vehículos equipados con motor ciclo Diesel. 
Procedimiento de ensayo y medición: Los
procedimientos de ensayo, los sistemas de toma de muestra, análisis y
medición de emisiones de gases contaminantes por el escape de vehículos
livianos, deberán estar de acuerdo con el CFR ("Code of Federal
Regulations" de los Estados Unidos de América), Título 40 - Protección
del Ambiente, Parte 86 - Control de la Contaminación del Aire por
Vehículos Automotores Nuevos y Motores para Vehículos Nuevos:
Certificación y procedimientos de ensayo y el ANEXO N que forma parte
de la presente reglamentación. 
2.1.2. Emisiones de gases de cárter. 
La emisión de gases de cárter de todos los vehículos
automotores deberá ser nula en cualquier régimen de trabajo del motor y
garantizada por dispositivos de recirculación de estos gases, a
excepción de los motores turboalimentados, en cuyo caso, para
cuantificar la emisión de gases de cárter se sumará a la de
hidrocarburos por el escape. 
2.1.3. Emisiones evaporativas. 
A partir de la fecha de entrada en vigencia de la
presente Reglamentación, la emisión evaporativa de combustible de toda
nueva configuración de vehículo automotor liviano de fabricación
nacional y todo vehículo automotor liviano importado, equipado con
motor de ciclo Otto, no deberá exceder el límite máximo de DOS GRAMOS
(2,0 gr.) por ensayo, de acuerdo al procedimiento de ensayo y medición
que será establecido por la SECRETARIA DE RECURSOS NATURALES Y AMBIENTE
HUMANO. (Límite máximo sustituido por art. 17 de la Resolución N° 1270/2002 de la Secretaría de Ambiente y Desarrollo Sustentable B.O. 05/12/2002, a partir del 01/01/2004)
2.1.4. Emisiones de partículas visibles por el escape. 
A partir de la fecha de entrada en vigencia de la
presente Reglamentación, la emisión de partículas visibles por el tubo
de escape en el ensayo bajo carga de los motores ciclo Diesel, y de los
vehículos livianos con ellos equipados, deberán cumplir con el punto
2.2.3. 
2.1.5. Consideraciones generales. 
El fabricante podrá solicitar a la SECRETARIA DE
RECURSOS NATURALES Y AMBIENTE HUMANO la excepción al cumplimiento de
los límites máximos de emisión de gases de escape, para los vehículos
livianos cuya producción sea inferior a las MIL (1.000) unidades por
año y que tengan la misma configuración de carrocería,
independientemente de su mecánica y del tipo de terminación disponible.
También podrán ser exceptuados aquellos vehículos
que perteneciendo a una misma configuración de modelo a la cual les sea
aplicable los límites máximos de emisión, constituyan una serie para
uso específico (uso militar, uso en pruebas deportivas y lanzamientos
especiales). 
El total general máximo admitido por fabricante será de DOS MIL QUINIENTAS (2.500) unidades por año. 
El fabricante deberá garantizar por escrito los
límites máximos establecidos para los vehículos automotores livianos,
por lo menos durante OCHENTA MIL KILOMETROS (80.000 km) o CINCO AÑOS (5
años) de uso, según aquello que ocurra primero. A opción del fabricante
dicha garantía podrá ser reemplazada si los límites de emisiones son
cumplidos con una diferencia del DIEZ POR CIENTO (10 %) en menos del
valor límite establecido para cada contaminante. 
2.2. Vehículos pesados con motor de ciclo Diesel, nuevos. 
Para todo vehículo pesado equipado con motor de
ciclo Diesel se establecen los siguientes límites de emisión de gases,
partículas visibles y material particulado por el escape, de emisión de
gases de cárter y durabilidad de dispositivos anticontaminantes.
(Nota Infoleg: Por art. 20 de Resolución N° 1270/2002
de la Secretaría de Ambiente y Desarrollo Sustentable B.O. 05/12/2002,
se modifica la caracterización de los motores pesados de ciclo Diesel,
mencionados en los epígrafes de las tablas contenidas en el apartado
2.2 del artículo 33 del decreto P.E. N° 779/95, para los cuales el
valor límite de Material Particulado deberá ser multiplicado por un
coeficiente de UNO CON SIETE DECIMAS (1,7). Este límite se deberá
aplicar a motores que presenten un volumen de hasta CERO CON SIETE
DECIMETROS CUBICOS (0,7 dm3) por unidad de cilindro y una velocidad
angular mayor a REVOLUCIONES POR MINUTO (3000 RPM), independientemente
de la potencia máxima generada.)
2.2.1. Emisiones de gases de escape. 
A partir de la fecha de entrada en vigencia de la
presente Reglamentación, la emisión de gases de escape de todo vehículo
automotor pesado equipado con motor de ciclo Diesel, no deberá exceder
los valores de la siguiente tabla:
CONTAMINANTE
VALOR LIMITE
MONOXIDO DE CARBONO
HIDROCARBUROS
OXIDO DE NITROGENO
11,2 g/kWh
2,4 g/kWh
14,4g/kWh
A partir de la fecha de entrada en vigencia de la
presente Reglamentación para todo ómnibus urbano, y a partir del 1° de
Enero de 1996 para todo vehículo pesado equipado con motor de ciclo
Diesel, la emisión de gases de escape no deberá exceder los valores de
la siguiente tabla:
CONTAMINANTE
VALOR LIMITE
MONOXIDO DE CARBONO
HIDROCARBUROS
OXIDO DE NITROGENO
4,9 g/kWh
1,23 g/kWh
9,0 g/kWh
A partir del 1° de Enero de 1998 para todo ómnibus
urbano, y a partir del 1° de Enero del año 2000 para todo vehículo
pesado equipado de ciclo Diesel, la emisión de gases de escape no
deberá exceder los valores de la siguiente tabla:
CONTAMINANTE
VALOR LIMITE
MONOXIDO DE CARBONO
HIDROCARBUROS
OXIDO DE NITROGENO
4,0 g/kWh
1,1 g/kWh
7,0 g/kWh
Procedimiento de ensayo y medición: La
especificación del combustible, los procedimientos de ensayo, los
sistemas de toma de muestras y análisis para la determinación de
emisiones de gases contaminantes por el tubo de escape de los motores
ciclo Diesel, así como la conformidad de la producción, deberán estar
de acuerdo con la Directiva 88/77/CEE (3 de Diciembre de 1987) por la
Directiva 91/542/CEE (1 de Octubre de 1990) del Consejo de Comunidades
Europeas (ciclo de ensayo en 13 estados de carga y regímenes de
funcionamiento del motor). 
2.2.2. Emisiones de gases de cárter. 
A partir de la fecha de entrada en vigencia de la
presente Reglamentación, la emisión de gases de cárter de todos los
vehículos pesados equipados con motores de ciclo Diesel, deberá ser
nula en cualquier régimen de trabajo del motor y garantizada por
dispositivos de recirculación de estos gases, a excepción de los
motores turboalimentados, en cuyos casos, para cuantificar la emisión
de gases de cárter se sumará a la de hidrocarburos por el escape. 
2.2.3. Emisiones de partículas visibles por el escape. 
A partir de la fecha de entrada en vigencia de la
presente Reglamentación, la emisión de partículas visibles (humos) por
el tubo de escape en el ensayo bajo carga de los motores de ciclo
Diesel y de los vehículos pesados con ellos equipados, no deberá
exceder los valores de la siguiente tabla:
Flujo nominal G
litros/segundo
Coeficiente de
absorción (Km-1)
Flujo nominal G
litros/segundo
Coeficiente de
absorción (Km-1)
<42
45
50
55
60
65
70
75
80
85
90
95
100
105
110
115
2,26
2,19
2,08
1,985
1,90
1,84
1,775
1,72
1,665
1,62
1,575
1,535
1,495
1,465
1,425
1,395
120
125
130
135
140
145
150
155
160
165
170
175
180
185
190
195
>200
1,37
1,345
1,32
1,30
1,27
1,25
1,225
1,205
1,19
1,17
1,155
1,14
1,125
1,11
1,095
1,08
1,065
En todo proceso de certificación se deberá
determinar la emisión de partículas visibles por el tubo de escape
(humo) en aceleración libre. 
Procedimiento de ensayo y medición: La
especificación del combustible, los procedimientos de ensayo, los
sistemas de toma de muestras y medición para la determinación de
partículas visibles (humo), así como la conformidad de la producción,
deberán estar de acuerdo con el Reglamento N° 24 de las Naciones Unidas
revisión 2 incluida la serie 03 de enmiendas del 20 de abril de 1986
(ensayo en regímenes estabilizados sobre la curva de plena carga),
según se detalla en el Anexo Ñ que forma parte de la presente
reglamentación. 
2.2.4. Emisiones de material particulado por el escape. 
A partir del 1° de Enero de 1996, la emisión de
material particulado por el tubo de escape de los motores ciclo Diesel
y de los vehículos pesados con ellos equipados, no deberá exceder los
valores de la siguiente tabla:
CONTAMINANTE
VALOR LIMITE
MATERIAL PARTICULADO*
0,4 g/kWh
*En el caso de motores con una potencia de 85 kW o
menos, el valor límite se multiplica por un coeficiente UNO CON SIETE
DECIMAS (1,7). 
A partir del 1° de Enero del año 2000, la emisión de
material particulado por el tubo de escape de los motores ciclo Diesel
y de los vehículos pesados con ellos equipados, no deberá exceder los
valores de la siguiente tabla:
CONTAMINANTE
VALOR LIMITE
MATERIAL PARTICULADO*
0,15 g/kWh
*En el caso de motores con una potencia de 85 kW o
menos, el valor límite se multiplica por un coeficiente UNO CON SIETE
DECIMAS (1,7). 
La SECRETARIA DE RECURSOS NATURALES Y AMBIENTE
HUMANO deberá ratificar o rectificar los valores límites de la tabla
precedente y las fechas de aplicación, que se establecen como metas a
ser cumplidas en función de la disponibilidad de tecnologías apropiadas
para el control de las emisiones contaminantes. 
Procedimiento de ensayo y medición: La
especificación del combustible, los procedimientos de ensayo, los
sistemas de toma de muestras y análisis para la determinación de
emisiones de material particulado por el tubo de escape de los motores
ciclo Diesel, así como la conformidad de la producción, deberán estar
de acuerdo con la Directiva 88/77/CEE (3 de Diciembre de 1987)
modificada por la Directiva 91/542/CEE (1° de Octubre de 1990) del
Consejo de Comunidades Europeas (ciclo de ensayo en 13 estados de carga
y regímenes de funcionamiento del motor). 
2.2.5. Consideraciones Generales. 
El fabricante podrá solicitar a la SECRETARIA DE
RECURSOS NATURALES Y AMBIENTE HUMANO la excepción al cumplimiento de
los límites máximos de emisión de gases y material particulado por el
escape para los modelos de motores que equipan a vehículos pesados y
que representan menos del 20 % de la producción total anual, en cuyo
caso los modelos de motores exceptuados deberán cumplir con los límites
máximos de emisión inmediatamente anteriores; no obstante, por lo menos
el 80 % de la producción total del fabricante deberá cumplir con los
límites vigentes. 
Los límites máximos establecidos para los vehículos
pesados deberán ser garantizados por escrito por el fabricante, por lo
menos, durante CIENTO SESENTA MIL KILOMETROS (160.000 km) o CINCO (5)
años de uso, aquello que ocurra primero. Dicha garantía a opción del
fabricante podrá ser reemplazada si los límites de emisiones son
cumplidos con una diferencia del DIEZ POR CIENTO (10 %) en menos del
valor límite establecido para cada contaminante. 
2.3. Vehículos pesados con motor de ciclo Otto, nuevos. 
La SECRETARIA DE RECURSOS NATURALES Y AMBIENTE
HUMANO establecerá antes del 31 de Diciembre de 1995, los valores
límites de emisión de monóxido de carbono, hidrocaburos y óxido de
nitrógeno en el tubo de escape para todo vehículo pesado con motor
ciclo Otto, en base a los estudios que se realicen y convocará a los
fines de análisis a los organismos y entidades afectados al problema. 
3. Niveles de emisión sonora para vehículos automotores: 
3.1. Nivel sonoro de ruido emitido según método dinámico. 
A partir de la fecha de entrada en vigencia de la
presente Reglamentación, el nivel sonoro de ruido emitido por todo
vehículo automotor nacional o importado no deberá exceder los valores
de la siguiente tabla:
Categoría de Vehículos
Valor en dB(A)
a) Vehículos para el transporte de pasajeros con una capacidad no mayor a los 9 asientos, incluyendo el del conductor.
82
b) Vehículos para el transporte de pasajeros con una
capacidad mayor de 9 asientos, incluyendo el del conductor, y con un
peso máximo que no exceda los 3.500kg.
84
c) Vehículos para el transporte de cargas con un peso máximo que no exceda los 3.500 kg.
84
d) Vehículos para el transporte de pasajeros con una
capacidad mayor de 9 asientos, incluyendo el del conductor,y con un
peso máximo mayor a los 3.500 kg.
89
e) Vehículos para el transporte de cargas con un peso máximo mayor a los 3.500 kg.
89
f) Vehículos para el transporte de pasajeros con una
capacidad mayor de 9 asientos, incluyendo el del conductor, y con un
motor cuya potencia sea igual o mayor a 147 kW (200CV).
91
g) Vehículos para el transporte de cargas que tienen una potencia igual o mayor a 147 kW y un peso máximo mayor a los 12.000 kg.
91
A partir del 1° de Enero de 1997, el nivel sonoro de
ruido emitido por nueva configuración de vehículo automotor nacional y
todo automotor importado no deberá exceder los valores de la siguiente
tabla:
Categoría de Vehículos
dB (A)
a) Vehículos para el transporte de pasajeros con una capacidad no mayor de 9 asientos, incluyendo el del conductor.
77
b) Vehículos para el transporte de pasajeros con una
capacidad mayor de 9 asientos, incluyendo el del conductor; vehículos
para el transporte de cargas.
Con un peso máximo que no exceda los 2.000kg.
78
Con un peso máximo mayor a los 2.000kg. pero que no exceda los 3.500kg.
79
c) Vehículos para el transporte de pasajeros con una
capacidad mayor de 9 asientos, incluyendo el del conductor, y con un
peso máximo mayor a los 3.500 kg.
Con un motor de una potencia máxima menor a 150 kW (240CV)
80
Con un motor de una potencia máxima igual o mayor a 150 kW (240CV)
83
d) Vehículos para el transporte de cargas y con un peso máximo mayor a los 3.500 kg
Con un motor de una potencia máxima menor a 75 kW (102CV)
81
Con un motor de una potencia máxima igual o mayor a 75 kW pero menor a 150 kW (>102CV y <204CV)
83
Con un motor de una potencia máxima igual o mayor a 150 kW (240CV)
84
Para los vehículos con un peso máximo que no exceda
TRES MIL QUINIENTOS KILOGRAMOS (3.500 kg) equipados con motores de
ciclo Diesel de inyección directa, los valores límites de la tabla
anterior se incrementan en UN DECIBEL A (1 dB (A)). 
Procedimiento de ensayo y medición: Los ensayos y la
medición del nivel sonoro de ruido emitido según el método dinámico, se
efectuarán aplicando la norma IRAM-CETIA 9C. 
3.2.Nivel sonoro de ruido emitido según método estático: 
Habiéndose realizado el ensayo para medición de
ruido emitido según el método dinámico, y estando el vehículo para su
homologación, se deberá realizar la medición de nivel sonoro de ruido
emitido según el método estático para definir el valor característico
de cada configuración de vehículo y obtener una referencia base para
evaluar a los mismos cuando estén en uso. 
Ningún vehículo en circulación podrá emitir un nivel
sonoro de ruido, según el método estático, que sea mayor al valor de
referencia homologado para cada configuración de vehículo, con una
tolerancia de TRES DECIBELES (3 dB) para cubrir la dispersión de
producción, la influencia del ruido ambiente en la medición de
verificación y la degradación admisible en la vida del sistema de
escape. 
Para toda configuración de vehículo, en el que el
valor no sea homologado por el fabricante o importador por haber cesado
su producción, regirá el valor máximo declarado por el fabricante o
importador en la respectiva categoría. 
Procedimiento de ensayo y medición: La medición del
nivel sonoro de ruido emitido, según el método estático, se efectuará
aplicando la norma IRAM-CETIA 9 C-1. 
4. Niveles de emisión de contaminantes para vehículos automotores, 
4.1. Vehículos automotores usados equipados con motor de ciclo Otto. 
Todo vehículo automotor equipado con motor de ciclo
Otto en circulación deberá cumplir con los siguientes límites de
emisiones de gases de escape medidos en marcha lenta, referido al uso
de nafta comercial: 
4.1.1. Vehículos en circulación fabricados entre el 1° de Enero de 1983 hasta el 31 de Diciembre de 1991:
CONTAMINANTE
VALOR LIMITE
MONOXIDO DE CARBONO EN MARCHA LENTA
HIDROCARBUROS EN MARCHA LENTA
4,5%
900 ppm
4.1.2. Vehículos en circulación fabricados entre el 1° de Enero de 1992 hasta el 31 de Diciembre de 1994:
CONTAMINANTE
VALOR LIMITE
MONOXIDO DE CARBONO EN MARCHA LENTA
HIDROCARBUROS EN MARCHA LENTA
3,0%
600 ppm
4.1.3.Vehículos en circulación fabricados a partir del 1° de Enero de 1995:
CONTAMINANTE
VALOR LIMITE
MONOXIDO DE CARBONO EN MARCHA LENTA
HIDROCARBUROS EN MARCHA LENTA
2,5%
400 ppm
Procedimiento de ensayo y medición: Los métodos de ensayo y en el ANEXO N que forma parte de la presente reglamentación. 
4.2. Vehículos automotores equipados con motor de ciclo Diesel, usados. 
Todo vehículo automotor equipado con motor ciclo
Diesel en circulación deberá cumplir con los siguientes límites de
partículas visibles (humos negros) por el tubo de escape en aceleración
libre, referidos al uso de gas oíl comercial: 
4.2.1. Vehículos en circulación desde el 1° de Julio de 1994:
Medición por filtrado: INDICE BACHARACH 6
Medición con opacímetro: COEFICIENTE DE ABSORCION 2,62 m-1
A partir del 1° de Julio de 1997 los vehículos que se encuentren en circulación desde el 1° de Julio de 1994:
Medición por filtrado: INDICE BACHARACH 5
Medición con opacímetro: COEFICIENTE DE ABSORCION 2,62 m-1
4.2.2. La SECRETARIA DE RECURSOS NATURALES Y
AMBIENTE HUMANO establecerá nuevos límites de partículas visibles
(humo) para vehículos automotores usados. 
Procedimiento de ensayo y medición: Los métodos de
ensayo y de medición de partículas visibles (humo) en aceleración
libre, están establecidos en el ANEXO Ñ que forma parte de la presente
reglamentación. 
5. Condiciones generales. 
5.1. Vehículos automotores equipados con motor de ciclo Otto, nuevos. 
A partir de la fecha de entrada en vigencia de la
presente Reglamentación, los fabricantes de vehículos automotores
equipados con motor de ciclo Otto deberán proveer al consumidor (a
través del manual del usuario del vehículo) y a la red de servicio
autorizado (a través del manual de servicio), las siguientes
especificaciones: 
a) emisión de monóxido de carbono e hidrocarburos en
marcha lenta, expresada en porcentaje (%) y partes por millón (ppm),
respectivamente; 
b) velocidad angular del motor en marcha lenta, expresada en revoluciones por minuto (rpm); 
c) ángulo de avance inicial de ignición, expresado en grados sexagesimales (0); 
d) otras especificaciones que el fabricante juzgue
necesario divulgar para el correcto mantenimiento del vehículo,
atendiendo al control de las emisiones. 
A partir de la fecha de entrada en vigencia de la
presente Reglamentación, los fabricantes de vehículos livianos
equipados con motor de ciclo Otto deberán declarar antes del último día
hábil de cada semestre, los valores de la media y el desvío estándar de
las emisiones en marcha lenta, en ciclo de manejo y evaporativas, de
acuerdo a los ensayos establecidos en el párrafo 2.1., para todas las
configuraciones de los vehículos en producción; todos los valores deben
representar los resultados del control de calidad efectuado por el
fabricante. El informe debe explicar los criterios utilizados para la
obtención de los resultados y conclusiones. 
A partir de la fecha de entrada en vigencia de la
presente Reglamentación, los fabricantes de vehículos pesados equipados
con motor ciclo Otto deberán declarar antes del último día hábil de
cada semestre, los valores típicos de emisión de monóxido de carbono e
hidrocarburos en marcha lenta y los valores típicos de emisión de
monóxido de carbono, hidrocarburos y óxido de nitrógeno en ensayo bajo
carga de todas las configuraciones de los vehículos en producción. Los
informes de los ensayos realizados deberán quedar a disposición de la
SECRETARIA DE RECURSOS NATURALES Y AMBIENTE HUMANO, para consulta.
(Nota Infoleg: Por art. 18 de la Resolución N° 1270/2002
de la Secretaría de Ambiente y Desarrollo Sustentable B.O. 05/12/2002,
se excluye de las declaraciones del control de calidad, los resultados
del ensayo de Emisiones Evaporativas para vehículos de ciclo Otto
mencionados en el presente apartado.)
5.2. Vehículos equipados con motor de ciclo Diesel. 
A partir de la fecha de entrada en vigencia de la
presente Reglamentación, los fabricantes de vehículos automotores
equipados con motores de ciclo Diesel deberán proveer al consumidor (a
través del manual del usuario del vehículo) y a la red de servicio
autorizado (a través del manual de servicio), los valores máximos
especificados para la emisión por el escape de partículas visibles
(humo) según el procedimiento de aceleración libre, teniendo en cuenta
el valor certificado en el punto 2.2.3. La emisión de partículas
visibles deberá ser expresada simultáneamente en las siguientes
unidades: grado de ennegrecimiento del elemento filtrante y opacidad. 
A partir de las fechas de entrada en vigencia de las
exigencias de Reglamentación, los fabricantes de vehículos automotores
con motor de ciclo Diesel deberán declarar antes del último día hábil
de cada semestre, los valores de la media y el desvío estándar de las
emisiones de partículas visibles (humo), monóxido de carbono,
hidrocarburos, óxido de nitrógeno y material particulado, de acuerdo a
los ensayos establecidos en el párrafo 2.2., para todas las
configuraciones de vehículos en producción; todos los valores deben
representar los resultados del control de calidad efectuado por el
fabricante. El informe debe explicar los criterios utilizados para la
obtención de los resultados y conclusiones. Los informes de los ensayos
realizados deberán quedar a disposición de la SECRETARIA DE RECURSOS
NATURALES Y AMBIENTE HUMANO, para consulta. 
Para los vehículos livianos equipados con motor de
ciclo Diesel se aceptará como alternativa al párrafo 2.1.1., la
certificación de las emisiones contaminantes según los valores límites,
los métodos de ensayo y medición establecidos en el párrafo 2.2.1. del
presente artículo. 
5.3. Requisitos para todos los motores y vehículos automotores. 
Previo a la emisión de la Licencia para
Configuración de Modelo, cuyas características se establecen en el
Artículo 28 de la presente Reglamentación, se requiere la aprobación
por la SECRETARIA DE RECURSOS NATURALES Y AMBIENTE HUMANO de los
aspectos relativos a emisiones de gases contaminantes y ruido, la cual
determinará el procedimiento para la obtención del Certificado de
Aprobación. 
Los vehículos livianos no están sujetos a los
requerimientos del punto 2.1. siempre que los motores Diesel que los
equipan estén certificados de acuerdo con los requisitos del punto 2.2.
Los motores Diesel que equipan a los vehículos
pesados no están sujetos a los requerimientos del punto 2.2., siempre
que los vehículos estén certificados de acuerdo con los requisitos del
punto 2.1. 
Para la certificación de emisiones contaminantes y
ruido la Autoridad Competente podrá aceptar ensayos realizados en otros
países, la cual determinará el procedimiento a seguir. 
Para la aprobación de las configuraciones de los
vehículos en lo referente a las emisiones contaminantes, se aceptarán
las homologaciones realizadas según: 
- El CFR ("Code of Federal Regulations" de los
Estados Unidos de América), Título 40 - Protección del Ambiente, Parte
86 (para modelos de vehículos año 1987 y posteriores) o equivalentes. 
- Las Directivas 91/441/CEE (26 de Junio de 1991),
93/59/CEE (28 de Junio de 1993), 94/12/CEE (23 de Marzo de 1994) o
posteriores de la Comunidad Económica Europea. 
- Las Directivas 88/77/CEE (3 de Diciembre de 1987),
91/542/CEE (1° de Octubre de 1990) o posteriores de la Comunidad
Económica Europea. 
Para la aprobación de las configuraciones de los
vehículos en lo referente al ruido emitido, se aceptarán las
homologaciones realizadas según: 
- Las Directivas 81/334/CEE (13 de Abril de 1981),
84/424/CEE (3 de Setiembre de 1984) o posteriores de la Comunidad
Económica Europea. 
A partir de la fecha de entrada en vigencia de la
presente Reglamentación, todo fabricante de vehículos deberá divulgar y
destacar en los manuales de servicio y del usuario del vehículo,
información sobre la importancia del correcto mantenimiento del
vehículo para la reducción de la contaminación del medio ambiente. 
A partir de la fecha de entrada en vigencia de la
presente Reglamentación, todo material de propaganda relativo a un
modelo de vehículo, con contenido técnico (fichas técnicas y manual del
usuario), deberá informar el consumo de combustible, la potencia del
motor en las condiciones de certificación y su conformidad con los
límites máximos de emisión de contaminantes. Para vehículos livianos el
valor correspondiente será el resultante de las mediciones efectuadas
en el ciclo de manejo para determinar emisiones por escape. Para
vehículos pesados será el consumo obtenido en los ensayos de emisiones
por escape. 
Los fabricantes deberán enviar mensualmente a la
SECRETARIA DE RECURSOS NATURALES Y AMBIENTE HUMANO los datos de venta
por modelo, una vez iniciada la comercialización. 
A partir de la fecha de entrada en vigencia de la
presente Reglamentación, el tornillo de regulación de la mezcla
aire-combustible en marcha lenta y otros ítems regulables de
calibración de motor, que puedan afectar significativamente la emisión
de gases, deberán ser lacrados por el fabricante o poseer limitaciones
para su regulación, debiendo el vehículo responder, en cualquier punto
de la regulación permitida, a los límites de emisión de gases
establecidos en el presente artículo. 
El fabricante del vehículo y/o motor deberá
presentar a la SECRETARIA DE RECURSOS NATURALES Y AMBIENTE HUMANO un
informe de las piezas, conjuntos y accesorios que ejerzan influencia
significativa en las emisiones de gases de la configuración del
vehículo, para la cual se solicita homologación. Tales piezas,
conjuntos y accesorios sólo podrán ser comercializados para reposición
y mantenimiento observando las mismas especificaciones del fabricante
del vehículo y/o motor a que se destinen y tuvieran aprobación de
control de calidad. 
En el caso de piezas, conjuntos o cualquier
accesorio que fueren comercializados sin la aprobación del fabricante
del vehículo o motor a que se destinen, será necesario obtener el
Certificado de Aprobación, conforme a los procedimientos establecidos
por la SECRETARIA DE RECURSOS NATURALES Y AMBIENTE HUMANO. 
Los documentos e informaciones a los que tuviera
acceso dicha SECRETARIA, que fueran considerados como confidenciales
por el fabricante, deberán ser utilizados estrictamente para el
cumplimiento del artículo y no se podrán dar a conocimiento público o
de otras industrias, sin la expresa autorización de aquél. Los
resultados de ensayos de vehículos o motores en producción no son
considerados confidenciales y, si estadísticamente fueren
significativos, pueden ser utilizados en la elaboración de
informaciones que serán divulgadas, previa comunicación al fabricante. 
El procedimiento para la Certificación de
Conformidad de producción con los límites máximos de emisión y para la
certificación de calidad de las piezas de reposición, serán
establecidos por la SECRETARIA DE RECURSOS NATURALES Y AMBIENTE HUMANO.
Los pedidos de Aprobación de cada Configuración de
Modelo de motores y/o vehículos automotores livianos y pesados
comercializados en el país, deberán ser presentados junto con los
formularios de características técnicas cuyo texto y requerimientos
constituyen el ANEXO O de la presente reglamentación. 
Incisos b) y c) Sin reglamentar. 
d) La DIRECCIÓN NACIONAL DE LOS REGISTROS NACIONALES DE LA PROPIEDAD
DEL AUTOMOTOR Y DE CRÉDITOS PRENDARIOS del MINISTERIO DE JUSTICIA,
previo a la inscripción inicial de un vehículo CERO KILÓMETRO (0 km),
de producción seriada, exigirá al fabricante o importador las
correspondientes Licencia para Configuración de Modelo (LCM) y Licencia
de Configuración Ambiental (LCA) o bien, en lugar de ambas, el
Certificado de Seguridad Vehicular (CSV).
Asimismo, la DIRECCIÓN NACIONAL DE LOS REGISTROS NACIONALES DE LA
PROPIEDAD DEL AUTOMOTOR Y DE CRÉDITOS PRENDARIOS del MINISTERIO DE
JUSTICIA, previo a la inscripción inicial de un vehículo automotor
nacionalizado de acuerdo a lo establecido en el Decreto N° 110 del 15
de febrero de 1999, exigirá la acreditación del cumplimiento de las
condiciones de seguridad activas y pasivas y de emisión de
contaminantes, establecidas en la Ley N° 24.449 y sus modificatorias y
su reglamentación y el cumplimiento de otros requisitos que hagan a su
circulación (pesos, dimensiones y salientes para poder ser librados al
tránsito público).
A estos efectos, los vehículos importados en estado usado deberán
presentar, de manera previa a su inscripción inicial ante la DIRECCIÓN
NACIONAL DE LOS REGISTROS NACIONALES DE LA PROPIEDAD AUTOMOTOR Y DE
CRÉDITOS PRENDARIOS, la Certificación de Seguridad Vehicular que los
organismos técnicos competentes establezcan.
Los vehículos que obtengan dicha certificación de seguridad vehicular
portarán una placa identificatoria del tipo convencional, que será
entregada por la DIRECCIÓN NACIONAL DE LOS REGISTROS NACIONALES DE LA
PROPIEDAD AUTOMOTOR Y DE CRÉDITOS PRENDARIOS en su inscripción inicial,
junto con toda la documentación necesaria para circular de acuerdo a
sus características técnicas y conforme lo prescripto en el artículo 40
del presente Anexo 1.
Aquellos vehículos que por sus características y/o prestaciones
técnicas no reúnan los requisitos y estándares establecidos en la
reglamentación de la certificación de seguridad vehicular portarán una
placa identificatoria alternativa, que será entregada por la DIRECCIÓN
NACIONAL DE LOS REGISTROS NACIONALES DE LA PROPIEDAD AUTOMOTOR Y DE
CRÉDITOS PRENDARIOS en su inscripción inicial, quedando su circulación
restringida a los alcances que determine la AGENCIA NACIONAL DE
SEGURIDAD VIAL y/o la COMISIÓN NACIONAL DEL TRÁNSITO Y LA SEGURIDAD
VIAL, en el marco de sus competencias.
Para los casos de los vehículos de categorías M1 y N1, conforme las
categorías establecidas en el Anexo A del presente decreto, se podrá
gestionar el Certificado de Seguridad Vehicular (CSV) ante la autoridad
correspondiente. Aquellos vehículos que cuenten con dicho certificado
se encuentran aptos para tramitar su inscripción inicial en la
DIRECCIÓN NACIONAL DE LOS REGISTROS NACIONALES DE LA PROPIEDAD
AUTOMOTOR Y DE CRÉDITOS PRENDARIOS y circular en la vía pública. Dichos
vehículos deberán cumplir con los requisitos ambientales que determine
la Autoridad de Aplicación en la materia. Quedan comprendidos en este
supuesto los acoplados usados, carretones y vehículos especiales o cuyo
porte exceda los parámetros establecidos.
Quedan exceptuados los vehículos antiguos de colección, existentes en
el país o que sean importados, a los cuales no se les requerirá la
Certificación de Seguridad Vehicular para su inscripción en la
DIRECCIÓN NACIONAL DE LOS REGISTROS NACIONALES DE LA PROPIEDAD
AUTOMOTOR Y DE CRÉDITOS PRENDARIOS y la correspondiente expedición de
su Título de Propiedad, Cédula de Identificación del Automotor y placas
de identificación de dominio. Su inscripción no habilitará su
circulación, hasta tanto no obtenga la Revisión Técnica Obligatoria
Especial.
Por otra parte, los acoplados, remolques y trailers destinados al
traslado de equipaje, pequeñas embarcaciones deportivas o elementos de
recreación familiar, comprendidos en la categoría O1, remolcados por
vehículos automotores de uso particular deberán presentar ante la
DIRECCIÓN NACIONAL DE LOS REGISTROS NACIONALES DE LA PROPIEDAD
AUTOMOTOR Y DE CRÉDITOS PRENDARIOS, la certificación de seguridad
vehicular que por normas complementarias se establezca.
Se considerará por cumplido el requisito siempre que esté autorizada
y/o habilitado el uso de dichos acoplados, remolques y trailers en
alguno de los siguientes países o grupos de países:
A. AUSTRALIA
B. CANADÁ
C. CONFEDERACIÓN SUIZA
D. UNIÓN EUROPEA
E. ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA
F. NUEVA ZELANDA
G. ESTADO DE ISRAEL
H. JAPÓN
I. REINO UNIDO DE GRAN BRETAÑA E IRLANDA DEL NORTE
J. PAÍSES INTEGRANTES DEL MERCOSUR
Para acreditar tal fin, debe contar con documentación respaldatoria de la autorización o habilitación correspondiente.
Dichos vehículos portarán una placa identificatoria alternativa, que
será entregada por la DIRECCIÓN NACIONAL DE LOS REGISTROS NACIONALES DE
LA PROPIEDAD AUTOMOTOR Y DE CRÉDITOS PRENDARIOS, la cual tendrá las
características que determine la Autoridad de Aplicación.
(Inciso d) sustituido por art. 11 del Decreto N° 196/2025 B.O. 18/3/2025. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el BOLETÍN OFICIAL.) 
e) En lo referente al inciso e) del Artículo 33 y al
inciso d) del Artículo 40 - Requisitos para Circular-, de la Ley de
Tránsito, se deberá cumplir con la identificación de vehículos (VIN) y
las placas de identificación de dominio, según lo detallado a
continuación: 
1.- La DIRECCION NACIONAL DE LOS REGISTROS
NACIONALES DE LA PROPIEDAD DEL AUTOMOTOR Y DE CREDITOS PRENDARIOS, del
MINISTERIO DE JUSTICIA, es la Autoridad Competente de aplicación en
todos los aspectos relativos a la identificación de vehículos (VIN), a
la grabación del número de motor y a las placas de identificación de
dominio. Además, podrá establecer el grabado del número de dominio en
motor y/o chasis en la oportunidad y forma que ésta determine u otros
códigos identificatorios que establezca. 
2.- La identificación de vehículos (VIN), la
grabación del número de motor y las placas de identificación de
dominio, son obligatorias para todos los vehículos automotores de
fabricación nacional o importados, a partir de la fecha de entrada en
vigencia de la presente reglamentación. Con el objeto de adecuar la
grabación del número de identificación (VIN) en los modelos de
vehículos en producción, entrará en vigencia con carácter obligatorio a
partir del 1° de Enero de 1996. 
3.- La grabación del número de identificación de
vehículos (VIN) deberá efectuarla el fabricante, como mínimo en un
punto de localización del chasis o carrocería monobloque de acuerdo con
las especificaciones vigentes y formatos establecidos por la norma
internacional ISO 3779, con una profundidad mínima de DOS DECIMAS DE
MILIMETRO (0,2 mm). Además de esta grabación en el chasis o carrocería
monobloque de los vehículos automotores, el fabricante deberá
identificar como mínimo con los caracteres VIS previstos en la norma
ISO 3779, debiendo realizarla por grabación de profundidad mínima de
DOS DECIMAS DE MILIMETRO (0,2 mm.) en la chapa o bien por etiqueta
autoadhesiva, la que será destruible en caso de tentativa de remoción.
En caso de utilizarse etiquetas autoadhesivas, las mismas deberán
contar con la previa aprobación del REGISTRO NACIONAL DE LA PROPIEDAD
DEL AUTOMOTOR. Dicha identificación con los caracteres VIS deberá ser
efectuada en los siguientes compartimientos y componentes: 
a) En el piso del vehículo, bajo uno de los asientos delanteros; 
b) En el montante de la puerta delantera lateral derecha; 
c) En el compartimiento del motor; 
d) En el parabrisas, o al menos en uno si es dividido, y en la luneta si existiese; 
e) En por lo menos DOS (2) vidrios en cada lado del vehículo, cuando existiese, exceptuando los ventiletes. 
Las identificaciones indicadas en d) y e) serán
grabadas de acuerdo a lo previsto en el párrafo anterior en los vidrios
en forma indeleble, sin especificación de profundidad y de forma tal
que si son adulteradas deberán acusar señales de alteración a simple
vista. 
Los vehículos semiterminados (sin cabina, con cabina
incompleta, tales como los chasis para omnibus), quedan exceptuados de
las identificaciones previstas, las que serán implantadas por el
fabricante que complemente el vehículo con la respectiva carrocería. 
Las identificaciones previstas, deberán efectuarse
en la fábrica del vehículo o en otro local, bajo la responsabilidad del
fabricante o importador antes de su comercialización. 
En el caso de chasis o carrocería monobloque no
metálico la identificación deberá estar grabada en placas metálicas
incorporadas por moldeo en el material del chasis o de la carrocería
monobloque durante su fabricación. 
Para todos los fines previstos en el punto 3, el
décimo dígito del VIN (número de identificación del vehículo) que prevé
la norma ISO 3779 está reservado para la identificación del año-modelo.
En los vehículos de DOS (2) o TRES (3) ruedas, las
grabaciones serán hechas como mínimo en DOS (2) lugares, una en la
columna de soporte de la dirección y la otra en el chasis (cuadro). 
En los vehículos remolques y semirremolques, las
grabaciones serán hechas como mínimo en DOS (2) puntos localizados en
el chasis en lugar visible a criterio del fabricante. 
Las regrabaciones y las eventuales sustituciones o
reposiciones de etiquetas y plaquetas cuando sean necesarias,
dependerán de la autoridad competente indicada en el punto 1.-,
encargada de la registración de los vehículos y solamente serán
procesados por establecimientos por ella habilitados, mediante la
comprobación de la propiedad del vehículo. 
4.- El motor deberá estar identificado mediante un
código alfanumérico grabado bajo relieve, con una profundidad mínima de
DOS DECIMAS DE MILIMETRO (0,2 mm.) en el bloque, en el lugar declarado
por el fabricante o importador a la Autoridad Competente. 
5.- Los vehículos deben tener en sus partes
delantera y trasera una zona apropiada para fijar las placas de
identificación de dominio, cuyas dimensiones mínimas se indican
seguidamente: 
- ANCHO: CUATROCIENTOS MILIMETROS (400 mm). 
- ALTURA: CIENTO TREINTA MILIMETROS (130 mm). 
La distancia entre centros de los agujeros o ranuras
de fijación de las placas en los lugares destinados al efecto, debe
estar comprendida entre CIENTO SESENTA MILIMETROS (160 mm.) y CIENTO
NOVENTA Y CINCO MILIMETROS (195 mm.). 
Las placas de identificación de dominio deberán ser
confeccionadas en metal no oxidable. La cantidad de caracteres
alfanuméricos, el color, modificaciones dimensionales y otras
características serán establecidas por la autoridad competente indicada
en el punto 1.-. 
CAPITULO II
PARQUE USADO
ARTICULO 34.- REVISIÓN TÉCNICA OBLIGATORIA. La SECRETARÍA DE
TRANSPORTE del MINISTERIO DE ECONOMÍA será la Autoridad de Aplicación
del Sistema de Revisión Técnica Obligatoria (RTO).
1.- La SECRETARÍA DE TRANSPORTE registrará a los talleres de revisión
técnica de cualquier jurisdicción que realicen la Revisión Técnica
Obligatoria (RTO) de vehículos de cualquier categoría.
2.- La Revisión Técnica Obligatoria (RTO) podrá ser realizada en
cualquier taller, concesionaria o importador de vehículos,
independientemente del lugar de radicación de la unidad, que sea capaz
de corroborar técnicamente las condiciones mínimas requeridas para la
calificación del estado del vehículo, a cuyos fines será considerado
Taller de Revisión Técnica (TRT).
Todo taller calificado, con instalaciones aptas y el equipamiento
adecuado, podrá realizar la revisión técnica de todo tipo de vehículo
ya sea de uso particular o comercial, de pasajeros o de carga, antiguo
o especial.
3.- Todas las unidades se revisarán ajustándose a lo previsto en el ANEXO J del presente decreto.
4.- Las revisiones deberán acreditarse obligatoriamente mediante el
respectivo Certificado de Revisión Técnica (CRT), el cual deberá ser
inmediatamente comunicado a la SECRETARÍA DE TRANSPORTE para su
incorporación a la base de datos y para el control de su vigencia.
Realizada la revisión, el taller de Revisión Técnica Obligatoria deberá
entregar una identificación para adherir al parabrisas delantero con el
fin de facilitar el control a simple vista por parte de la autoridad de
fiscalización en la vía pública. También entregarán un certificado
digital que tendrá la misma validez que la identificación física.
5.- Las unidades particulares CERO KILÓMETRO (0 km) que se incorporen
al parque automotor tendrán un plazo de gracia de SESENTA (60) meses
contados a partir de su fecha de patentamiento inicial para realizar su
primera Revisión Técnica Obligatoria (RTO) Periódica, con excepción de
los vehículos importados usados que carecen de Licencia de
Configuración de Modelo (LCM) y/o Licencia de Configuración Ambiental
(LCA) cuya antigüedad se contará a partir de la fecha de fabricación en
origen. Todos los vehículos que no sean de uso particular realizarán la
primera Revisión Técnica Obligatoria (RTO), según lo disponga la
autoridad jurisdiccional correspondiente, que en ningún caso podrá
disponer un plazo de gracia mayor a los DOCE (12) meses contados desde
el patentamiento inicial, con excepción de los vehículos importados
usados que carecen de Licencia de Configuración de Modelo (LCM) y/o
Licencia de Configuración Ambiental (LCA) cuya antigüedad se contará a
partir de la fecha de fabricación en origen.
6.- La Revisión Técnica Obligatoria (RTO) Periódica para las unidades
particulares tendrá una vigencia efectiva de VEINTICUATRO (24) meses
contados a partir de la fecha de revisión, cuando la antigüedad del
vehículo no exceda los DIEZ (10) años desde su patentamiento inicial;
para los vehículos de mayor antigüedad tendrá una vigencia efectiva de
DOCE (12) meses.
Para estos casos la autoridad jurisdiccional puede establecer plazos
mayores, salvo que se trate de vehículos que no sean de uso particular,
para los cuales la vigencia no puede ser mayor a DOCE (12) meses.
7.- Los vehículos detectados en inobservancia a lo establecido en los
ítems 5 y 6 podrán ser emplazados en forma perentoria por la autoridad
jurisdiccional a efectuar la Revisión Técnica Obligatoria (RTO), sin
perjuicio de la aplicación de las penalidades correspondientes.
8.- Los vehículos que no pudieran acreditar la realización de la
Revisión Técnica Obligatoria (RTO) serán emplazados a efectuar la misma
y no podrán salir de la jurisdicción en la que se encuentran radicados
sin cumplimentar la misma, sin perjuicio de la aplicación de las
penalidades correspondientes.
9.- Todos los vehículos que integran las categorías L, M, N y O podrán
ser sometidos a una Revisión Rápida y Aleatoria (RRA) (entendida como
aquella que se realiza a la vera de la vía), que tendrá carácter
gratuito. Toda jurisdicción podrá exigir que cualquier vehículo que
circule por ella supere los requisitos exigidos por la Revisión Rápida
y Aleatoria (RRA). Efectuada la misma RRA se la asentará en el
Certificado de Revisión Técnica (CRT) haciéndose constar las anomalías
que presente el vehículo y, en caso de que las mismas no impidan la
circulación, el plazo para su reparación.
10.- La autoridad jurisdiccional no podrá limitar el número de talleres
revisores que funcionarán en su jurisdicción, ni fijar tarifas mínimas
o máximas obligatorias a los talleres.
11.- Cada autoridad jurisdiccional deberá establecer un régimen de
sanciones a aplicar a todos los talleres que funcionen bajo su
jurisdicción, el que deberá contemplar sanciones de apercibimiento,
suspensión temporaria y cierre definitivo, pudiendo establecer
sanciones económicas, de conformidad con lo previsto en el Anexo 2 de
este decreto.
12.- La Revisión Técnica Obligatoria (RTO) será efectuada por Talleres
de Revisión Técnica (TRT) que funcionarán bajo la dirección técnica de
un profesional responsable, quien deberá ser ingeniero matriculado con
incumbencias específicas en la materia.
13.- Todos los vehículos automotores propulsados a gas natural
comprimido (GNC) o a gas natural licuado (GNL), para poder acceder a la
Revisión Técnica Obligatoria (RTO) deberán exhibir el cumplimiento de
la Resolución Nº 139 del 17 de marzo de 1995 del ENTE NACIONAL
REGULADOR DEL GAS (ENARGAS) y sus modificatorias o ampliatorias.
14.- Cada Taller de Revisión Técnica (TRT) contará con un sistema de
registro de revisiones en el que se documentarán todas las revisiones
técnicas efectuadas, sus resultados y las causales de rechazo en caso
de corresponder.
15.- Todo Taller de Revisión Técnica (TRT) deberá contar como mínimo
con los siguientes elementos mecánicos e instrumentales que deberá
validar ante la Autoridad de Aplicación, para su funcionamiento:
a. Alineador óptico de faros con luxómetro incorporado.
b. Detector de holguras.
c. Calibre para la medición de la profundidad de dibujo de la banda de rodamiento de neumáticos.
d. Sistema de medición para la determinación de la intensidad sonora emitida por el vehículo (decibelímetro).
e. Analizador de gases de escape para vehículos con motor ciclo Otto (CO y HC).
f. Analizador de humo de gases de escape para vehículos con motor ciclo Diesel (opacímetro o sistema de medición por filtrado).
g. Instalaciones con elevador o fosa de inspección.
h. Crique o dispositivo para dejar las ruedas suspendidas y libres.
i. Lupas de DOS (2) y CUATRO (4) dioptrías.
j. Téster.
k. Frenómetro (Desacelerómetro).
l. Dispositivo de verificación de alineación de dirección.
m. Dispositivo de control de amortiguación.
n. Herramientas manuales e instrumentos menores de uso corriente y dispositivos para calibración del equipamiento.
El Taller de Revisión Técnica estará facultado para adicionar a los
elementos consignados, todas aquellas máquinas o elementos que puedan
mejorar la operación sin que redunde en demoras o fraccionamientos de
la inspección.
La Autoridad de Aplicación podrá actualizar el listado de equipamiento mínimo exigible.
16.- El Taller de Revisión Técnica (TRT) deberá efectuar la revisión del vehículo en un mismo predio y en un solo acto.
17.- El Taller de Revisión Técnica (TRT) deberá efectuar la revisión
del vehículo evaluando el estado general de éste en función del riesgo
que pueda ocasionar su circulación en la vía pública y de las
condiciones específicas exigidas de acuerdo al servicio que preste,
cuando éste no sea de estricto uso particular.
A estos efectos, todo vehículo podrá quedar comprendido en uno de los
TRES (3) grados de calificación siguiente, en función de las
deficiencias observadas:
1. APTO: No presenta deficiencias o las mismas no inciden sobre los aspectos de seguridad para circular en la vía pública.
2. CONDICIONAL: Denota deficiencias que exigen una nueva inspección;
debiéndose, en la oportunidad de la reinspección, controlar los
aspectos que presentaron deficiencias en la primera instancia.
2. a. Cuando los vehículos sean de carácter particular, éstos tendrán
un plazo máximo de SESENTA (60) días para realizar la nueva inspección.
2. b. Cuando los vehículos no sean de carácter particular, éstos
tendrán un plazo máximo de TREINTA (30) días para realizar la
reinspección, intervalo durante el cual no podrán prestar servicios de
transporte.
3. RECHAZADO: Impedirá al vehículo circular por la vía pública. Exigirá una nueva inspección técnica total de la unidad.
18.- El director técnico, ante deficiencias en la unidad, procederá a
la calificación del vehículo haciendo constar la anomalía detectada,
otorgando una nueva fecha de verificación. Transcurrido dicho plazo, la
unidad calificada como condicional no podrá circular por la vía pública.
19.- Cuando un vehículo calificado como condicional o como rechazado no
concurre a la segunda inspección en el plazo otorgado, el taller deberá
comunicar esta situación a la autoridad jurisdiccional.
20.- El Taller de Revisión Técnica (TRT) deberá contar con un Sistema
de Registro de Revisiones en formato digital que se utilizará para
asentar las verificaciones realizadas, el resultado de las mismas y, de
corresponder, el motivo de rechazo.
En este sistema también deberán asentarse las altas y las bajas del
personal, haciéndolas constar en la columna de observaciones.
21.- El director técnico tendrá la obligación de emitir y rubricar el
Certificado de Revisión Técnica (CRT) con los datos requeridos según lo
establecido en el Anexo J de esta reglamentación, el cual caducará
automáticamente con la vigencia de la inspección.
22.- El director técnico del taller no podrá ocupar ningún cargo en
otro taller habilitado a los mismos fines en un mismo horario.
23.- Los vehículos antiguos de colección existentes en el país, o que
se importen al amparo del inciso e) del artículo 7° del Decreto N° 110
del 15 de febrero de 1999, tendrán la capacidad de circulación de
acuerdo al resultado que -conforme a sus características y/o
prestaciones técnicas- arroje la Revisión Técnica Obligatoria Especial
aprobada por la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL, cuya vigencia será
de TRES (3) años. El certificado de Revisión Técnica Obligatoria
Especial reemplaza y satisface el requerimiento de Certificado Nacional
de Revisión Técnica Vehicular a todos los efectos legales, siendo su
portación obligatoria.
Los vehículos automotores, carretones, remolques y semirremolques de
construcción fuera de normas, que por sus pesos y/o dimensiones no
puedan ingresar a un taller de Revisión Técnica Obligatoria, realizarán
una Inspección Técnica Especial, en la cual un ingeniero matriculado
con incumbencias en la materia verificará la operatividad funcional de
los dispositivos de seguridad activa y pasiva de la unidad y emitirá un
Certificado de Aptitud Técnica (CAT), cuya vigencia será anual. Dicho
documento reemplaza y satisface el requerimiento de Certificado
Nacional de Revisión Técnica Vehicular a todos los efectos legales,
siendo su portación obligatoria.
(Artículo sustituido por art. 12 del Decreto N° 196/2025 B.O. 18/3/2025. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el BOLETÍN OFICIAL.)
ARTICULO 35.- TALLERES DE REPARACIÓN.
1. La clasificación de los talleres de reparación y de servicio se
ajustará a lo establecido en el Anexo K que es parte de la presente
reglamentación.
2. La autoridad jurisdiccional podrá otorgar a los talleres de
reparación la habilitación para una o varias de las especialidades que
el solicitante requiera, de conformidad a las categorizaciones
indicadas en la ‘Clasificación de Talleres y Servicios’ que, como Anexo
K, forma parte de la presente.
3. El organismo nacional competente establecerá la nómina de conjuntos
o subconjuntos de autopartes de seguridad y piezas comprendidas dentro
de cada especialidad, y los manuales de procedimiento de reparación y
servicios.
4. Será condición de habilitación de los talleres y servicios incluidos
en el Anexo K de la presente, contar, además de cumplir con los
requisitos del artículo 35 de la ley, con las herramientas y equipos
adecuados a la o las especialidades para las cuales soliciten su
habilitación.
5. La autoridad jurisdiccional podrá realizar todas las verificaciones
y comprobaciones que estime pertinentes, a efectos del control de los
talleres y servicios habilitados.
6. Quienes no posean título técnico o profesional en la especialidad,
para ser Director Técnico responsable de los Talleres de Reparación,
deberán obtener el certificado que los habilite en la especialidad de
acuerdo a los requerimientos exigidos por los organismos competentes.
7. Los Directores Técnicos de los talleres CLASE 1, 2 y 3, deberán
poseer los grados de capacitación o aptitud que a continuación se
indican:
a. Profesional universitario a cargo, con título habilitante con incumbencia en la materia para:
· Modificación de chasis, retiro o agregado de conjuntos.
· Modificación de carrocerías.
· Modificación de los Sistemas de Seguridad siguientes: Sistema de
Frenos, Sistema de Dirección, Sistema de Suspensión, Sistema de
Transmisión.
· Modificación de motores o repotenciación.
Se entenderá por ‘modificación’ a todo trabajo que signifique un cambio
o transformación de las especificaciones del fabricante para el modelo
de vehículo.
Cuando los talleres efectúen modificaciones, deberán emitir la
certificación correspondiente, la que tendrá validez suficiente para
realizar cualquier trámite posterior y frente a cualquier autoridad que
la requiera. La certificación será emitida por el taller que haya
efectuado esa modificación y deberá ser rubricada por un profesional
con título habilitante e incumbencias en la materia.
b. Conforme lo prescrito en el punto 6 precedente, exceptúanse por
única vez a aquellos talleres mecánicos y gomerías que a la fecha de
entrada en vigencia de esta reglamentación se encuentren habilitados
por la autoridad jurisdiccional, sin perjuicio de asumir todas las
responsabilidades prescritas en el punto 11, para el caso de los
talleres de reparación o cambio de elementos, de:
· Motores.
· Chasis.
· Dirección.
· Suspensión.
· Frenos.
· Carburación y encendido.
· Inyección de combustible.
· Conversión de vehículo de combustibles líquidos a gaseoso o eléctrico.
· Control de humos y contaminantes.
· Alineación y balanceo.
· Sistema de transmisión.
· Sistema eléctrico e iluminación.
· Sistema de combustible.
· Instrumental y accesorios.
· Cerraduras de seguridad.
Se entenderá por reparación o cambio de elementos a los trabajos que se
realicen cumpliendo con las especificaciones del fabricante de cada
modelo de vehículo.
En aquellos casos en que la reparación no implique cambio de elementos
que se realicen cumpliendo con las especificaciones del fabricante de
cada modelo de vehículo, ya sea por desgaste natural o desperfectos
técnicos, se requerirá la certificación correspondiente. La misma será
emitida por el taller que haya efectuado esa reparación y deberá ser
rubricada por un profesional con título habilitante e incumbencias en
la materia.
Será condición suficiente, para los profesionales que certifiquen las
tareas de reparación y modificación realizadas en los talleres, tener
título habilitante con incumbencias en la materia.
c. Obligación del Director Técnico autorizado conforme a las normas y
resoluciones emanadas por el actual Ente Nacional Regulador del Gas
(ENARGAS), hasta tanto se conforme el Ente Nacional Regulador del Gas y
la Electricidad, en la instalación y/o reparación de vehículos
automotores propulsados a Gas Natural Comprimido (GNC) o Gas Natural
Licuado (GNL).
d. Sólo requerirán habilitación específica los talleres de reparación y servicios no incluidos en los literales a. al c.
8. Los servicios de clase 4, 5, y 6, y otros no incluidos en la
presente reglamentación, deberán realizar su actividad según los
manuales de servicio específicos.
9. Un mismo taller podrá tener más de un Director Técnico de la misma o
de distintas especialidades para las cuales se lo ha habilitado.
10. Los talleres de reparación o servicios deberán fijar en lugar
visible el certificado de habilitación, el que consignará las
especialidades que podrán ser materia de la actividad del mismo.
11. Sin perjuicio de las normas generales atributivas de la
responsabilidad civil y penal, el Director Técnico de un taller o
servicio responderá específicamente en aquellos casos en los que las
deficiencias en las reparaciones, montajes o recambios con piezas no
autorizadas ni certificadas, o utilización de materiales no
normalizados, sean causa de accidentes de tránsito.
12. A los fines estadísticos y de estudio sectorial, las distintas
autoridades jurisdiccionales remitirán anualmente al organismo nacional
competente, en forma sucinta y normalizada, todas aquellas novedades
emergentes de la habilitación y registro de talleres y servicios,
estableciendo lo referente a la fecha y forma de presentación de la
información requerida.
13. El taller debe disponer de un sistema de registro de reparaciones que contendrá los siguientes datos:
a. Número de orden.
b. Fecha.
c. Marca.
d. Modelo.
e. Año de patentamiento o fabricación.
f. Dominio.
g. Titular.
h. Reparaciones efectuadas (con el listado de los elementos cambiados).
i. Final de obra o motivo de retiro de la unidad sin final de obra, indicando reparaciones faltantes.
j. Observaciones.
k. Firma del Director Técnico.
l. Firma del responsable del vehículo.
Un comprobante del registro debe ser entregado al usuario y su copia
será archivada por el taller. El sistema de registro de reparaciones
puede estar incluido junto al de facturación.
(Artículo sustituido por art. 13 del Decreto N° 196/2025 B.O. 18/3/2025. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el BOLETÍN OFICIAL.)
TITULO VI
LA CIRCULACION
CAPITULO I
REGLAS GENERALES
Art. 36. — PRIORIDAD NORMATIVA.— Sin reglamentar.
Art. 37. — EXHIBICIÓN DE DOCUMENTOS. Los únicos documentos exigibles, son:
1. Licencia de conductor
2. Constancia de identificación del vehículo.
3. Constancia de Revisión Técnica Obligatoria”
Los documentos precitados podrán ser exhibidos en formato digital o físico.
(Artículo sustituido por art. 14 del Decreto N° 196/2025 B.O. 18/3/2025. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el BOLETÍN OFICIAL.)
Art. 38. — PEATONES Y DISCAPACITADOS.— Cuando no
existiera senda peatonal habilitada exclusivamente para personas con
discapacidad se considera tal a la franja imaginaria sobre la calzada,
inmediata al cordón, que comunica la rampa con la senda peatonal. 
Art. 39. — CONDICIONES PARA CONDUCIR. Cuando la modalidad de
conducción del vehículo sea convencional, en la que su conducción o
manejo debe efectuarse mediante el control activo de un conductor, éste
deberá conducir con ambas manos sobre el volante de dirección, excepto
cuando sea necesario accionar otros comandos.
En aquellos casos en que la modalidad de conducción corresponda a un
vehículo autónomo, entendiéndose por tal al vehículo dotado de sistemas
complejos como sensores láser, radar, sistema de posicionamiento global
y visión computarizada, actuadores y sistemas de comunicación y
procesamiento de datos que permite a la unidad complementar, mejorar y
asistir la capacidad humana de manejo, control y navegación en entornos
y condiciones predeterminadas que permite la vinculación de un punto A
con otro B definido por el operador con una seguridad estadística
superior al mejor promedio humano, deberán tenerse en cuenta los
distintos niveles de automatización y que éstos se correspondan con el
grado de autonomía que posee el vehículo, de acuerdo a las siguientes
características:
Nivel 0 - Sin automatización en la conducción: En este nivel, el
conductor es responsable de todas las tareas de conducción. El vehículo
no cuenta con ningún tipo de asistencia automatizada.
Nivel 1 - Asistencia al conductor: En este nivel el vehículo puede
asistir al conductor en ciertas funciones específicas como la dirección
o el frenado, pero no de manera simultánea. El conductor sigue siendo
responsable de supervisar el entorno y realizar las demás tareas de
conducción.
Nivel 2 - Automatización parcial: En este nivel el vehículo puede
realizar simultáneamente DOS (2) o más funciones de conducción, como la
aceleración, la dirección y el frenado, bajo ciertas condiciones
específicas. Sin embargo, el conductor debe estar preparado para
intervenir en cualquier momento y asumir el control total del vehículo
si es necesario.
Nivel 3 - Automatización condicional: En este nivel el vehículo puede
llevar a cabo la mayoría de las tareas de conducción en ciertas
condiciones predefinidas, pero el conductor debe estar listo para
intervenir si el sistema requiere asistencia. El conductor puede
realizar otras actividades mientras el vehículo está en modo
automatizado, pero debe estar preparado para tomar el control cuando
sea necesario.
Nivel 4 - Alta automatización: En este nivel el vehículo puede operar
de manera completamente autónoma en la mayoría de las situaciones y
entornos, sin necesidad de intervención humana. Sin embargo, el alcance
de la autonomía puede estar limitado a ciertas áreas geográficas o
condiciones climáticas específicas.
Nivel 5 - Automatización completa: En este nivel el vehículo es
completamente autónomo y puede operar de manera segura en cualquier
situación y entorno, sin necesidad de intervención humana en absoluto.
No hay restricciones geográficas o climáticas para la operación del
vehículo en este nivel.
La aprobación inicial de vehículos de este Nivel se hará a modo
experimental, previa a la autorización definitiva por parte de la
autoridad de aplicación.
Los vehículos autodirigidos deberán contar con un sistema (hardware,
sensores, actuadores, sistema de posicionamiento satelital y software)
autorizado por la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL. La autorización
de dicho sistema será otorgada si se demuestra fehacientemente una
siniestralidad menor al promedio de la siniestralidad correspondiente a
la conducción humana. Dicha autorización no podrá ser retirada excepto
cuando dicha condición deje de cumplirse. Para la compilación de estos
datos, la autoridad de aplicación podrá autorizar la circulación
provisoria del software o utilizar los datos aportados por sus
desarrolladores en otros países.
La Autoridad de Aplicación determinará los modos de conducción
autorizados para cada vía del territorio nacional, pudiendo emitir
autorizaciones con restricciones geográficas y de velocidad, entre
otras, considerando el estadio de desarrollo y pruebas de cada sistema
autónomo.
(Artículo sustituido por art. 15 del Decreto N° 196/2025 B.O. 18/3/2025. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el BOLETÍN OFICIAL.) 
Art. 40. — REQUISITOS PARA CIRCULAR. El incumplimiento de las
disposiciones de este artículo impedirá continuar la circulación hasta
que sea subsanada la falta, sin perjuicio de las sanciones pertinentes.
Los conductores deberán contar con:
1. Licencia de conducir vigente acorde al vehículo utilizado.
2. Seguro obligatorio vigente.
3. Cédula de identificación del automotor.
A su vez, la placa identificatoria de dominio debe ajustarse a las
características que disponga la DIRECCIÓN NACIONAL DE LOS REGISTROS
NACIONALES DE LA PROPIEDAD DEL AUTOMOTOR Y DE CRÉDITOS PRENDARIOS. Las
unidades de las categorías M y N dispondrán de DOS (2) placas, una en
la parte delantera y otra en la trasera, mientras que los vehículos de
la categoría O, sólo deberán contar con una única placa identificatoria
instalada en la parte trasera del automotor.
Todo vehículo automotor, incluido acoplados y semirremolques, destinado
a circular por la vía pública, debe llevar la placa de identificación,
sin excepción alguna, en el lugar indicado para ello.
Sólo se admitirán en los vidrios los aditamentos que tengan fines de
identificación -oficiales o privados-, de acuerdo a lo dispuesto en el
inciso q) del artículo 48 de la presente reglamentación.
Además de los requisitos que se indican para permitir su circulación,
se deberá cumplir con las condiciones de seguridad previstas en el
artículo 29 del presente Anexo 1.
Respecto de los demás requisitos establecidos en el artículo 40 de la
Ley N° 24.449 y sus modificatorias, que se refieran a la seguridad
vehicular, será la Autoridad de Aplicación la que establezca los
estándares mínimos a respetar.
(Artículo sustituido por art. 16 del Decreto N° 196/2025 B.O. 18/3/2025. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el BOLETÍN OFICIAL.)
Art. 41. — PRIORIDADES.— La prioridad de paso en una encrucijada rige independientemente de quien ingrese primero al mismo. 
El incumplimiento de cualquiera de los supuestos de este artículo tiene las sanciones establecidas en el Anexo 2. 
a) En el caso de encrucijadas de vías de diferente
jerarquía no semaforizadas la prioridad de la principal podrá
establecerse a través de la señalización específica. 
Esta señalización no es necesario colocarla en todas las encrucijadas sobre la vía principal. 
b) y c) Sin reglamentar; 
d) El cruce de una semiautopista con separador de
tránsito debe hacerse de a una calzada por vez, careciendo de prioridad
en todos los casos; 
e) Al aproximarse un vehículo a la senda peatonal,
el conductor debe reducir la velocidad. En las esquinas sin semáforo,
cuando sea necesario, deberá detener por completo su vehículo para
ceder el paso a los peatones; 
f) y g) Sin reglamentar; 
Art. 42. — ADELANTAMIENTO.—
a) No puede comenzarse el adelantamiento de un
vehículo que previamente ha indicado su intención de hacer lo mismo
mediante la señal pertinente; 
b) Sin reglamentar; 
c) Cuando varios vehículos marchen encolumnados, la
prioridad para adelantarse corresponde al que circula inmediatamente
detrás del primero, los restantes deberán hacerlo conforme su orden de
marcha; 
d) al h) Sin reglamentar; 
Art. 43. — GIROS Y ROTONDAS.—
a) En las rotondas la señal de giro debe encenderse antes de la mitad de cuadra previo al cruce; 
a.1. En caso de estar habilitados por la
señalización horizontal o vertical, más de un carril de giro, la
maniobra no debe interferir la trayectoria de los demás vehículos que
giren por la rotonda; 
a.2. Si por el costado derecho o carril especial
circulan vehículos de tracción a sangre (bicicletas, triciclos, etc.) y
conservan su dirección, los vehículos que giren, deben efectuar la
maniobra por detrás de ellos; 
b) al e) Sin reglamentar; 
Art. 44. — VIAS SEMAFORIZADAS.—
a.1. Aún con luz verde, los vehículos no deben
iniciar la marcha hasta tanto la encrucijada se encuentre despejada y
haya espacio del otro lado de ella, suficiente como para evitar su
bloqueo; 
b) al f) Sin reglamentar; 
Art. 45. — VIA MULTICARRILES.—
a) y b) Sin reglamentar; 
c) La advertencia sobre cambio de carril, mediante
la luz de giro, se realizará con una antelación mínima de CINCO
SEGUNDOS (5"); 
d) al g) Sin reglamentar; 
Art. 46. — AUTOPISTAS.— En el ingreso a una autopista debe cederse el paso a quienes circulan por ella. 
a) al d) Sin reglamentar; 
Art. 47. — USO DE LAS LUCES.
Durante la circulación nocturna deben mantenerse limpios los elementos
externos de iluminación del vehículo. Sólo podrán utilizarse las luces
interiores cuando no incidan directamente en la visión del conductor.
a) Luces bajas: mientras el vehículo transite por Rutas Nacionales de
día, deben permanecer encendidas las luces bajas o el sistema de luz de
circulación diurna (conocido por sus siglas en inglés: “DRL”),
independientemente del grado de luz natural o de las condiciones de
visibilidad que se registren, excepto cuando corresponda encender las
luces altas.
Asimismo, mientras el vehículo transite por Rutas Nacionales de noche,
las luces bajas permanecerán encendidas, excepto cuando corresponda
encender las luces altas.
b) Cuando se circula con luces altas, antes de cruzar a un vehículo que
circula en sentido contrario se debe cambiar a luces bajas; dicho
cambio de luces debe realizarse a una distancia suficiente a fin de
evitar el efecto de encandilamiento del conductor.
c) Sin reglamentar.
d) Sin reglamentar.
e) Sin reglamentar.
f) Sin reglamentar.
g) Sin reglamentar.
h) Queda comprendido el sistema “DRL” como alternativa a las luces
bajas para la circulación diurna.
En todos los vehículos que se fabriquen se deberá, en la forma y plazo
que establezca la autoridad de aplicación, incorporar el dispositivo
que permita en forma automática el encendido de las luces bajas en el
instante en que el motor sea puesto en marcha.
(Artículo sustituido por art. 13 del Decreto N° 32/2018 B.O. 11/1/2018)
Art. 48. —PROHIBICIONES
a.1. Cualquier variación en las condiciones físicas o psíquicas
respecto a las tenidas en cuenta para la habilitación, implican:
a.1.1. En caso de incapacidad física o psíquica permanente, y a fin de
obtener una nueva habilitación, se deberá adaptar la misma a la nueva
condición física o psíquica, de corresponder.
a.1.2. En caso de incapacidad física o psíquica transitoria,
corresponderá la imposibilidad de conducir, debiendo considerarse lo
siguiente:
a.1.2.1. En el caso de ingesta de alcohol, deberá estarse a lo previsto
por la presente reglamentación y, en consecuencia, de detectarse más de
MEDIO GRAMO (0,5 g) de alcohol por litro de sangre, su vehículo deberá
ser secuestrado en un sitio seguro que deberá establecer la autoridad
jurisdiccional competente al efecto y de exceder el gramo de alcohol
por litro de sangre, deberá adicionarse la sanción por incurrir en
falta grave, prevista por el artículo 86 de la Ley N° 24.449.
a.1.2.2. En el caso de ingesta de drogas (legales o no) se impedirá
conducir cuando se alteren los parámetros normales para la conducción
segura. En el caso de ingesta de medicamentos, el prospecto explicativo
debe advertir en forma resaltada el efecto que produce en la conducción
de vehículos. En estos casos, el médico que prescriba este tipo de
medicamentos debe hacer la advertencia al paciente de las posibles
consecuencias si conduce.
a.1.3. Se consideran alterados los parámetros normales para una
conducción segura, cuando existe somnolencia, fatiga o alteración de la
coordinación motora, la atención, la percepción sensorial o el juicio
crítico, variando el pensamiento, ideación y razonamiento habitual. En
tal caso se aplica el artículo 72, inciso a.1. de la presente
reglamentación.
b.1. La prohibición de ceder o permitir la conducción a personas sin
habilitación para ello, comprende a los dependientes y familiares del
propietario o tenedor del vehículo, no pudiendo éste invocar
desconocimiento del uso indebido como eximente.
b.2. Se considera permisión a persona no habilitada para conducir
cuando el propietario o tenedor o una autoridad de aplicación conocen
tal circunstancia y no la han impedido.
c) Sin reglamentar.
d) Sin reglamentar.
e) La autoridad local es la competente para establecer en cada caso la
determinación de “zona céntrica de gran concentración de vehículos”.
f) Sin reglamentar.
g) La distancia de seguridad mínima requerida entre vehículos de
cualquier tipo que circulan por un mismo carril, es aquélla que resulte
prudente teniendo en cuenta la velocidad de marcha y las condiciones de
la calzada y del clima, teniendo como mínimo una separación en tiempo
de por lo menos DOS (2) segundos, con excepción de las unidades para
transporte de carga cuya longitud supere los VEINTE METROS CON
CINCUENTA CENTÍMETROS (20,50 m), cuando circulen en rutas
bidireccionales de ambos sentidos de circulación, en cuyo caso la
separación será de CIEN METROS (100 m).
h) Cualquier maniobra de retroceso, en los casos permitidos, debe
efectuarse a velocidad reducida.
i) En la zona rural el servicio de transporte de pasajeros para recoger
o dejar a los mismos, debe ingresar en la dársena correspondiente, de
no existir esta, se detendrá en lugares señalizados, lo más lejos
posible de la calzada y banquina y con las balizas encendidas.
j) Sin reglamentar.
k.1) Cuando el paso a nivel se encuentre cerrado al paso, el vehículo
quedará detenido de modo tal de no entorpecer el tránsito de los
vehículos que circulan en sentido paralelo a las vías del ferrocarril.
k.2) En el supuesto de barreras fuera de funcionamiento, el conductor
deberá obrar con diligencia al momento de posicionarse en el triángulo
de visibilidad anterior a las vías, a los efectos de comprobar la falta
de avance de una formación ferroviaria.
l.1) Se entiende por “cubiertas con fallas” las que presentan
deterioros visibles, como cortaduras que lleguen al casco,
desprendimientos o separaciones del caucho o desgaste de la banda de
rodamiento que deje expuestas las telas.
l.2) La profundidad mínima de los canales de la banda de rodamiento es
de UNO CON SEIS DÉCIMAS DE MILIMETRO (1,6 mm). En neumáticos para
motocicletas la profundidad mínima será de UN MILÍMETRO (1 mm) y en
ciclomotores de CINCO DÉCIMAS DE MILÍMETRO (0,5 mm).
l.3) Los neumáticos de un mismo eje o conjunto (tándem), deben ser de
igual tamaño, tipo, construcción y peso bruto. Además, deben estar
montados en aros de la misma dimensión. Se permite la asimetría sólo en
caso de utilización de la rueda de auxilio. Para automóviles que usen
neumáticos del tipo diagonal y radial simultáneamente, estos últimos
deben ir colocados en el eje trasero. En el caso del transporte
automotor de pasajeros y de cargas de carácter interjurisdiccional la
utilización de neumáticos de base amplia se rige por lo dispuesto en el
Anexo R del presente régimen, y para el de carácter internacional, por
las normas dispuestas en el ámbito del MERCOSUR.
l.4) Se prohíbe la utilización de neumáticos redibujados, excepto para
los casos previstos en la Norma IRAM 113.337/93 o la que en su defecto
la reemplace. Asimismo, tampoco se pueden utilizar neumáticos
reconstruidos en los ejes delanteros de ómnibus de media y larga
distancia, en camiones y en ambos ejes de motocicletas.
m) Las bicicletas de cualquier tipo, incluso con pedaleo asistido, los
ciclomotores, motocicletas, triciclos y cuatriciclos, inclusive los
livianos, en todos los supuestos no cabinados, no pueden circular
asidos de otros vehículos o enfilados inmediatamente tras otros
automotores.
m.1) Está prohibido circular sin casco en ciclomotores, motocicletas,
triciclos, y cuatriciclos, incluso livianos, cuando transiten por zonas
de circulación segura, excepto que los vehículos posean cabinas o
jaulas anti vuelco.
m.2) Está prohibido la circulación de los vehículos definidos en el
Anexo A del presente régimen, que se corresponden con las Categorías:
L6(b) y L7(b) por autopistas, semiautopistas, autovías o rutas.
n) Sin reglamentar.
ñ) Los vehículos destinados para remolque de otros, deben contar con la
habilitación técnica específica para su propósito.
o) La prohibición de circulación con un tren de vehículos integrado con
más de un acoplado, con excepción de lo dispuesto para la maquinaria
especial y agrícola, resulta aplicable a las configuraciones de
vehículos diseñadas originariamente para circular con una unidad
tractora y un equipo arrastrado, no pudiendo en estos casos,
adicionársele un segundo semirremolque u otra unidad de arrastre. La
presente prohibición no aplica a las configuraciones de vehículos
incorporadas al Anexo R “PESOS Y DIMENSIONES”, que atendiendo a sus
características de fabricación se compongan de una unidad tractora y
dos semirremolques articulados.
p) Este tipo de carga no debe sobrepasar el borde superior de la caja
del camión, cubriéndose la misma, total y eficazmente con elementos de
dimensiones y contextura adecuadas para impedir la caída de los mismos.
q) Los elementos complementarios o aditamentos de identificación del
vehículo o de sus características del usuario o del servicio que
presta, sólo pueden colocarse en la parte inferior del parabrisas,
luneta y/o vidrios laterales fijos.
r) Sin reglamentar.
s) La prohibición de dejar animales sueltos rige para toda vía de
circulación. El ente vial o la empresa responsable del mantenimiento de
la zona del camino deben proceder a efectuar las denuncias
correspondientes para su retiro de la vía pública por parte de la
autoridad competente a tales efectos.
Los arreos de hacienda que tengan que cruzar un camino, lo efectuarán
en horas diurnas, en forma perpendicular al mismo y con la mayor
celeridad posible. En casos de incendio, inundaciones o razones de
fuerza mayor, los propietarios de animales que debieran movilizar los
mismos durante la emergencia deberán acompañarlos por una persona guía
que se responsabilice de su conducción.
t) Sin reglamentar.
u) Cuando fenómenos climatológicos tales como nieve, escarchilla, hielo
y/u otras circunstancias modifiquen las condiciones normales de
circulación, el conductor deberá colocar en los neumáticos de su
vehículo, cadenas apropiadas a tales fines.
v) Sin reglamentar.
w) Es de aplicación lo previsto en el inciso a) del artículo 33 de la
Ley Nº 24.449 y su reglamentación.
x) Es de aplicación lo previsto en el inciso q) del artículo 77 del
presente régimen.
y) Sin reglamentar.
(Artículo sustituido por art. 14 del Decreto N° 32/2018 B.O. 11/1/2018)
Art. 49. — ESTACIONAMIENTO.—
a) La autoridad jurisdiccional podrá disponer con
carácter general, para áreas metropolitanas, la prohibición de
estacionar a la izquierda en las vías de circulación urbanas. En el
caso que la norma tenga vigencia en toda la jurisdicción, será
suficiente la señalización perimetral, del área que involucra la norma,
sin necesidad de hacerlo por cuadra. 
a.1. La autoridad local debe reglamentar
específicamente el uso de la grúa y del inmovilizador (bloqueador),
siendo el pago del arancel del servicio, el único requisito para
liberar el vehículo afectado. La grúa deberá remover exclusivamente
aquellos vehículos en infracción al inc. b) del Art. 49 de la presente
Ley. 
a.2 El estacionamiento se debe realizar: 
a.2.1. Maniobrando sin empujar a los otros vehículos y sin acceder a la acera. 
a.2.2. Dejando el vehículo con el motor detenido y
sin cambio. Si hay pendiente el mismo debe quedar frenado y con las
ruedas delanteras transversales a la acera. En el caso de vehículos de
carga deben, además, colocar cuñas o calzas, que luego de su uso deben
ser retiradas de la vía pública; 
a.2.3. Cuando el estacionamiento debe efectuarse en
forma paralela al cordón, debe dejarse libre una distancia aproximada
de DOS DECIMAS DE METRO (0,2 m) respecto del mismo y no menos de CINCO
DECIMAS DE METRO (0,5 m) entre un vehículo y otro; 
a.2.4. Cuando no exista cordón se estacionará lo más
alejado posible del centro de la calzada, pero sin obstaculizar la
circulación de peatones; 
a.2.5. Cuando se efectúe en forma perpendicular o
con un ángulo menor respecto al cordón y la señalización así lo
indique, se ubicará el vehículo conforme a la demarcación horizontal.
De no existir ésta, la distancia a dejar entre vehículos será de SIETE
DECIMAS Y MEDIA DE METRO (0,75 m). En el estacionamiento perpendicular
al cordón se colocará hacia éste la parte posterior del vehículo.
Cuando se estacione en ángulos distintos, se pondrá la parte delantera
en contacto con aquél; 
b) Sin reglamentar 
b.1 Sin reglamentar 
b.2. Sin reglamentar 
b.3. Sin reglamentar 
b.4 Sin reglamentar 
b.5. Sin reglamentar 
b.6. Cuando no existe prohibición general sobre el
respectivo costado de la vía, debe colocarse la señal R8 del Sistema
Uniforme de Señalamiento Vial. En este caso la señal puede ser de menor
tamaño, no reflectiva y colocada sobre la línea de edificación: 
Cuando no hay señal en un acceso y existe permisión
de estacionar en la cuadra, se supone que esa entrada no está en uso.
Cuando está señalizado, la autoridad de aplicación local debe controlar
que la misma se ajuste a las características del lugar; 
b.7. El vehículo, o cualquier otro objeto, dejado en
la vía pública por mayor lapso del establecido por la autoridad
jurisdiccional, se considera abandonado, debiendo ser removido por la
autoridad local, quien reglamentará un procedimiento sumario para
ejecutar la sanción y cobrar el depósito y otros gastos, pudiendo
enajenar el vehículo o elemento con los recaudos legales pertinentes: 
b.8. La autoridad local es competente para
determinar los lugares en que podrán estacionarse estos vehículos
mediante la señal R.24 del Sistema Uniforme de Señalamiento, para
permitir; ó R.25 para exclusividad, procurando preservar la
habitabilidad y tranquilidad ambiental de las zonas residenciales; 
c) Igualmente corresponde a la autoridad local
establecer los espacios reservados en la vía pública, con la única
excepción del uso de los mismos por los vehículos oficiales o afectados
a un servicio público o a un organismo. Los automotores de propiedad de
los funcionarios no se consideran afectados al servicio oficial. Esta
prohibición está referida exclusivamente al uso de la calzada. 
CAPITULO II
REGLAS DE VELOCIDAD
Art. 50. — VELOCIDAD PRECAUTORIA.— Sin reglamentar. 
Art. 51. — VELOCIDAD MAXIMA.— Sin reglamentar. 
Art. 52. — LIMITES ESPECIALES.— Sin reglamentar. 
CAPITULO III
REGLAS PARA VEHICULOS DE TRANSPORTE
Art. 53. — EXIGENCIAS COMUNES.—
a) Los vehículos deben circular en condiciones
adecuadas de prestación cumpliendo con los requisitos de seguridad
establecidos en el Título V de la Ley de Tránsito y de esta
Reglamentación.
b) Antigüedades máximas.
b.1) Los propietarios de vehículos para transporte
de pasajeros, deberán prescindir de la utilización de las unidades
cuyos modelos reflejen una antigüedad que supere la consignada en el
artículo 53 inciso b) de la Ley Nº 24.449;
b.2) Los propietarios de vehículos para transporte
de sustancias peligrosas, deberán prescindir de la utilización de las
unidades cuyos modelos reflejen una antigüedad que supere la consignada
en el artículo 53 inciso b) de la Ley Nº 24.449;
b.3) Los propietarios de vehículos para transporte
de carga, deberán prescindir de la utilización de las unidades cuyos
modelos reflejen una antigüedad que supere la consignada en el artículo
53 inciso b) de la Ley Nº 24.449.
La SECRETARIA DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE
PLANIFICACION FEDERAL, INVERSION PUBLICA Y SERVICIOS establecerá las
condiciones a las que deberán sujetarse, para continuar en servicio,
las unidades de transporte de cargas, conforme lo establecido por el
Artículo 53 inciso b) de la Ley Nº 24.449.
A tales efectos, la SECRETARIA DE TRANSPORTE del
MINISTERIO DE PLANIFICACION FEDERAL, INVERSION PUBLICA Y SERVICIOS
podrá establecer las condiciones mínimas exigibles del estado
estructural de las referidas unidades, protocolo técnico, periodicidad,
evaluación de aptitud, relación peso - potencia y otros aspectos
relativos al régimen de control y de exigencias técnicas y de seguridad
vial.
b.4) A los efectos de poner en vigencia la
disposición del primer párrafo del inciso b) del Artículo 53 de la Ley
Nº 24.449, facúltase a la SECRETARIA DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE
PLANIFICACION FEDERAL, INVERSION PUBLICA Y SERVICIOS, para establecer
las condiciones a las que deberán sujetarse, para poder continuar en
servicio, las unidades de transporte de las categorías indicadas en los
puntos b.1) y b.2) que hayan superado la antigüedad prevista en el
mencionado artículo.
En cualquiera de los casos mencionados en el párrafo
anterior, ningún vehículo de las categorías aludidas podrá continuar
circulando una vez cumplido los TRES (3) años de vencido el plazo
fijado en el Artículo 53 inciso b) de la Ley Nº 24.449.
b.5) Las unidades susceptibles de ser remolcadas
—cualquiera sea la carga transportada— podrán continuar en servicio una
vez vencidos los plazos legales establecidos, cumpliendo con la
Revisión Técnica Obligatoria (RTO) con una frecuencia de SEIS (6)
meses. La SECRETARIA DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE PLANIFICACION
FEDERAL INVERSION PUBLICA Y SERVICIOS podrá establecer condiciones
mínimas exigibles del estado estructural de las referidas unidades,
protocolo técnico, periodicidad, evaluación de aptitud y otros aspectos
relativos al régimen de control y de exigencias técnicas. (Punto incorporado por art. 1° del Decreto N° 306/2010 B.O. 5/3/2010)
(Inciso b) sustituido por art. 1º del Decreto Nº 123/2009 B.O. 24/02/2009. Vigencia: a partir de su publicación en el BOLETIN OFICIAL DE LA REPUBLICA ARGENTINA)
c) Las dimensiones máximas se complementan con lo establecido en el ANEXO R "PESOS Y DIMENSIONES" al presente inciso;
d) Los pesos máximos transmitidos a la calzada, se complementan con lo establecido en el ANEXO R, al presente inciso;
e) La Autoridad de Aplicación, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 2° de la Ley N° 24.449, determinará los supuestos de excepción
y el régimen de sanciones que correspondan a la falta de cumplimiento
en la relación entre la potencia efectiva al freno y el peso total de
arrastre, así como también el mecanismo de actualización de dicho
parámetro conforme la tecnología de mercado. (Inciso reglamentado por art. 15 del Decreto N° 32/2018 B.O. 11/1/2018)
 f): Sin reglamentar.
g).- Todos los vehículos de las categorías M3 y M2 que
cumplan servicios de transporte de pasajeros de media y larga
distancia, transporte para el turismo y oferta libre, como también, los
de las categorías N2 y N3 que cumplan servicios
de transporte de cargas generales y los de todas las categorías que
cumplan servicios de transporte de materiales y residuos peligrosos
deberán contar con un sistema de registro de operaciones inviolable y
de fácil lectura que permita conocer la velocidad, la distancia
recorrida, el tiempo y las horas de conducción y de descanso de cada
conductor, entre otras variables. Estos datos los deberá exhibir en un
registro físico a modo de demostrativo histórico de su comportamiento,
de facilitar la investigación de los siniestros en los que el vehículo
con el objeto de determinar sus causales y las medidas de prevención
correspondientes, entre otros fines que procedan. Los mismos podrán ser
controlados en cualquier lugar en que se halle el vehículo por los
organismos de control habilitados.
Los sistemas de registro de operaciones deberán
encontrarse homologados por el Instituto Nacional de Tecnología
Industrial (INTI) conforme lo establecido por la Ley Nº 19.511 de
Metrología Legal, los convenios internacionales vigentes en la materia
y el presente, para lo que realizará los ensayos y las validaciones
pertinentes.
Los sistemas de registro de operaciones deberán
incluirse, como un elemento de instalación obligatoria en las unidades
correspondientes, en el MANUAL DE ESPECIFICACIONES TÉCNICAS PARA
VEHÍCULOS DE TRANSPORTE DE PASAJEROS.
Los talleres de Revisión Técnica Obligatoria de
jurisdicción nacional de los artículos 34 y 35 de la Ley Nº 24.449 y
sus modificatorias, comprobarán la instalación y controlarán el normal
funcionamiento de los SISTEMAS DE REGISTRO DE OPERACIONES, en ocasión
de realizar la verificación mecánica de los vehículos legalmente
prevista.
La SUBSECRETARIA DE TRANSPORTE AUTOMOTOR de la
SECRETARIA DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE PLANIFICACIÓN FEDERAL,
INVERSIÓN PÚBLICA Y SERVICIOS, será la autoridad de aplicación del
sistema.
Será responsabilidad del transportista y del
conductor, en su caso, que el SISTEMA DE REGISTRO DE OPERACIONES
funcione debidamente, como también que la información que registre sea
el fiel reflejo de la realidad.
Apruébase EL PROTOCOLO DE ESPECIFICACIONES TÉCNICAS
PARA EL SISTEMA DE REGISTRO DE OPERACIONES que como Anexo X forma parte
integrante del presente.
h) Los vehículos de transporte y la maquinaria
especial deben llevar en la parte trasera "un círculo reflectivo
indicador de la velocidad máxima que les está permitido desarrollar",
el que debe cumplir con los siguientes requisitos:
h.1. Se colocará en la parte posterior del vehículo,
sobre el lado izquierdo, lo más próximo posible al plano vertical y en
lugar visible. En el caso de unidades remolcadas se debe aplicar la
misma señalización.
h.2. El círculo retrorreflectante será de color
blanco y el nivel de retrorreflexión del círculo se ajustará como
mínimo a los coeficientes de la norma IRAM 3952/84, según sus métodos
de ensayo;
h.3. El círculo tendrá un diámetro de DOSCIENTOS
CINCUENTA MILIMETROS MAS o MENOS CINCO MILIMETROS (250 mm q 5 mm). Los
números serán negros y estarán en posición centrada con una altura de
CIENTO CINCUENTA MILIMETROS MAS O MENOS CINCO MILIMETROS (150 mm q 5
mm), y el ancho del trazo será de VEINTE MILIMETROS MAS o MENOS DOS
MILIMETROS (20 mm q 2 mm).
h.4. La SECRETARIA DE TRANSPOTE del MINISTERIO DE
PLANIFICACIÓN FEDERAL, INVERSION PUBLICA Y SERVICIOS, en su carácter de
Autoridad del Tránsito dispondrá las normas reglamentarias y
complementarias, como así las modificaciones que surjan de acuerdos
internacionales y las excepciones, previa consulta con los organismos
técnicos correspondientes;
i) al k) Sin reglamentar;
(Artículo sustituido por art. 42 del Decreto Nº 1716/2008 B.O. 23/10/2008. Vigencia: a partir de su publicación en el Boletín Oficial.)
Art.. 54. — TRANSPORTE PUBLICO URBANO.—
1. La parada se identificará mediante la señal correspondiente, de acuerdo al Sistema Uniforme de Señalamiento; 
Art. 55. — TRANSPORTE DE ESCOLARES.— El transporte
de o de ESCOLARES comprende el traslado de menores de CATORCE (14)
años, entre sus domicilios y el establecimiento educacional,
recreativo, asistencial o cualquiera relacionado con sus actividades, y
se realizará de conformidad a las siguientes pautas: 
1. El conductor, sin perjuicio de estar habilitado
como profesional, cumpliendo todas las condiciones del Art. 20, debe
demostrar conducta ejemplar, aseo, corrección y excelente trato con sus
pasajeros y, a partir del segundo año de vigencia de la presente,
deberá tener aprobado el curso de capacitación establecido en el inc. 2
del Art. 10; 
2. Los vehículos deben cumplir con lo dispuesto en el Título V de la Ley 24.449 y su reglamentación, especialmente: 
2.1. Pertenecer o ser contratados por el titular del
servicio, estar expresamente habilitados y tener carácter exclusivo
para tal fin; 
2.2. Ser de color predominantemente anaranjado, pudiendo tener franjas o baguetas claras; 
2.3. Llevar letreros en los CUATRO (4) costados que digan, en letras negras, suficientemente legibles: "ESCOLARES" o "NIÑOS"; 
2.4. Poseer sendas puertas de cada lado, no accionables por los menores sin intervención del conductor o preceptor; 
2.5. Poseer una salida de emergencia, operable desde el interior y exterior; 
2.6. Poseer retrovisores externos y vidrios de seguridad, según los ANEXOS E y F de esta Reglamentación; 
2.7. Carecer de asientos móviles o provisorios; 
2.8. Poseer iluminación interior suficiente; 
2.9. Poseer matafuegos normalizados según el tipo de
vehículo de que se trate, de acuerdo a lo regulado en el inc. f.1. del
Art. 40; 
2.10. Poseer las luces intermitentes de emergencia conforme se establece en el punto C.2.5. del ANEXO I de esta Reglamentación; 
2.11. No tener una antigüedad mayor a DIEZ (10) años
al momento de ingresar a la prestación del servicio, pudiendo
permanecer en el mismo en tanto cumpla las demás exigencias de esta
reglamentación y las que establezca la autoridad jurisdiccional. El
requisito establecido en este apartado tendrá vigencia a partir del 1°
de Julio de 1999. 
2.12. Llevar en la parte trasera el círculo
retrorreflectivo establecido en el inc. h) del Art. 53, y de la misma
forma el número de habilitación correspondiente; 
2.13. Respecto a los correajes de seguridad se aplicará lo dispuesto en el punto C.1, del inc. a) del Art. 30; 
2.14. Cumplir con las normas locales sobre higiene y salubridad de la unidad; 
2.15. La autoridad jurisdiccional promoverá
vehículos especialmente adaptados para menores con movilidad reducida a
fin de contribuir mediante las opciones del transporte, a la
integración de los menores con discapacidad; 
3. En la prestación del servicio, deberá extremarse
la prudencia y el cumplimiento de la normativa específica, manteniendo
las puertas cerradas durante la circulación, permitiendo el
ascenso/descenso sólo por la puerta contigua a la acera más próxima al
destino, conservando encendidas las luces de emergencia. Sólo podrá
transportarse docentes, familiares o personas vinculadas con el motivo
del viaje; 
4. La responsabilidad por el incumplimiento de lo
establecido en la presente, es solidaria entre el propietario de la
unidad, el titular del servicio y el establecimiento al que pertenecen
los menores, con excepción de los hechos sólo imputables a la conducta
del conductor. 
ARTICULO 56. — TRANSPORTES DE CARGA.—
a) La inscripción del vehículo en el registro de
transportes de carga de la jurisdicción se concretará cuando se realice
la Revisión Técnica Obligatoria Periódica, con excepción de los
vehículos para transportes especiales (sustancias
peligrosas,internacional, etc.). Con dicha inscripción el vehículo
queda habilitado para operar el servicio, conservando la habilitación
con la sola entrega del formulario que confeccionará con carácter de
declaración jurada, en cada oportunidad que realice la Revisión Técnica
Obligatoria Periódica. La constancia de haber realizado ésta, lo es
también de inscripción. 
b) La inscripción se realizará de la siguiente forma: 
b.1. En ambos costados del vehículo, preferentemente
en la cabina y en forma legible e indeleble, se inscribirá el nombre o
razón social y domicilio legal del propietario del vehículo o del
transportista, incluyendo su teléfono. 
b.2. Se podrán repetir estos datos en forma
destacada igualmente, el número de dominio en los costados de la caja
de los vehículos y en el techo (o lona). 
b.3. De la misma forma, sobre la caja de carga de
cada vehículo que integre la formación, se inscribirá del lado derecho
su peso máximo permitido y más abajo su tara, expresados en toneladas y
hasta con dos decimales. 
b.4. El tipo y la tara pueden reemplazarse por la potencia del motor en las unidades o vehículos tractores. 
b.5. Se entiende por "tara", al peso propio del
vehículo, sin carga ni pasajeros, en condiciones de marcha con su
tripulación normal, accesorios y abastecimiento completos. 
b.6. Tipo de vehículo, es el que surge del Artículo 28 de esta reglamentación; 
c) La carta de porte o el manifiesto de carga
exigible es el establecido por la regulación específica para cada tipo
de servicios de transporte; 
d) Sin reglamentar; 
e) La carga no debe sobresalir de los límites del vehículo, excepto en las condiciones reglamentadas en el ítem 7 del Anexo R. 
f) Sin reglamentar. 
g) Colocar los contenedores normalizados en
vehículos adaptados, dotados con los dispositivos que observen lo
establecido en las normas IRAM 10.018/89 - Contenedores. Definiciones-,
IRAM 10.019/86 - Contenedores. Clasificación, designación, medidas y
masa bruta-,IRAM 10.020/88 - Contenedores. Codificación, identificación
y marcado-, IRAM 10.021/86 - Contenedores Serie 1. Esquineros -, IRAM
10.022/88 - Contenedores Serie 1. Manipulación y sujeción-, IRAM
10.023/89 - Contenedores. Placa de aprobación- e IRAM 10.027/90 -
Contenedores Serie 1. Contenedores de uso general, características y
ensayos -, compatibles con las normas internacionales y con las que al
respecto dicte la SECRETARIA DE TRANSPORTE del ME y OSP. 
Las cargas que se transporten sobre camiones playos,
excepto los contenedores, deberán estar aseguradas mediante sistemas de
cintas o cables de fijación conforme a lo establecido en la norma IRAM
5379/92. 
h) Los transportes de sustancias y residuos
peligrosos cumplirán con las disposiciones de la Ley N° 24.051, su
reglamentación y con el Reglamento General para el Transporte de
Mercancías Peligrosas por Carretera, que como ANEXO S, forma parte de
la presente Reglamentación. 
Art. 57. — EXCESO DE CARGA. PERMISOS.
Los vehículos que circulen con pesos y dimensiones
que superen los máximos admitidos, serán retenidos hasta tanto se
reacomode la carga o se descargue el exceso.
En los casos que se detecte un exceso de peso, la
autoridad competente queda facultada a percibir en compensación por el
deterioro ocasionado por dicho exceso, el Importe equivalente a los
litros de Nafta Especial. (Automóvil Club Argentino Central), que
figura en la siguiente tabla.
EXCESO
(kg.)
EJE SIMPLE
TANDEM DOBLE
TANDEM TRIPLE
RUEDA SIMPLE
RUEDA DUAL
RUEDA SIMPLE
RUEDA DUAL
RUEDA SIMPLE
RUEDA DUAL
500
89
60
62
37
63
38
1000
142
72
76
45
78
47
1500
210
112
92
55
95
57
2000
295
159
166
99
155
93
2500
396
208
211
127
195
117
3000
516
266
263
158
242
145
3500
656
334
322
193
296
177
4000
818
410
390
234
356
214
4500
1003
497
466
280
425
255
5000
1212
594
551
331
502
301
5500
1450
697
647
388
585
351
6000
1716
823
752
451
684
410
6500
2016
956
869
521
791
474
7000
Z352
1104
999
599
909
545
7500
2731
1401
1154
692
1040
624
8000
3159
1604
1307
784
1187
712
8500
3635
1832
1494
896
1354
812
9000
4242
2126
1716
1029
1540
924
9500
5039
2539
2018
1211
1806
1084
10000
5735
2872
2276
1366
2035
1221
Los excesos de carga serán transferidos a otros vehículos, o descargados en los lugares que indique la autoridad competente.
La mercadería descargada deberá ser retirada por el
transportista o responsable de la carga dentro de los plazos que a tal
fin establezca dicha autoridad. Al efecto, se hará constar en el Acta,
el plazo de vencimiento del depósito atento a la condición de la
mercadería: perecedera o imperecedera.
Cuando se compruebe un exceso de peso, la autoridad
competente labrará un Acta con la constancia del pesaje indicado por la
balanza autorizada. Dicha Acta será rubricada por el conductor del
vehículo en infracción. En caso de negativa a reconocer el exceso de
carga, se dejara constancia de dicha circunstancia en la citada Acta.
En los casos en que la mercadería se encontrara
precintada por la autoridad aduanera, y siempre y cuando los excesos de
carga no superen los pesos máximos establecidos para el vehículo o
combinación de acuerdo a la configuración del mismo, se procederá a
labrar el Acta correspondiente permitiendo su circulación sin necesidad
de reacomodar la carga.
En ningún caso la autoridad competente podrá
Interrumpir la circulación de los vehículos más allá del tiempo
necesario para reacomodar o descargar el exceso de peso registrado y
confeccionar el Acta.
El canon por los daños a obras de arte, señalización
o cualquier otro elemento componente de las rutas o su equipamiento que
sean dañados por la circulación de vehículos fuera de norma, será
establecido y actualizado con criterio uniforme para todo el país.
El pago del canon no exime al transgresor de la
aplicación de la mutual que correspondiere ni de reacomodar o descargar
el exceso.
Las fuerzas de seguridad y policiales deben prestar auxilio al efecto del cumplimiento de lo dispuesto en este Artículo. 
(Artículo sustituido por art. 2° del Decreto N° 79/1998 B.O. 28/01/1998)
Art. 58. — REVISORES DE CARGA.— Los revisores de
carga tienen función exclusiva en su materia, sin perjuicio de las
competencias de otras autoridades. 
Esta función puede otorgarse a funcionarios de los
entes viales y de transporte, de cada provincia y de la Nación, excepto
en el caso de las rutas nacionales concesionadas, donde esta función
corresponde a los concesionarios. 
En todos los casos se requiere la preparación
técnica previa adecuada, la pertinente selección, bajo responsabilidad
de la autoridad que los designa y la documentación identificatoria
pertinente, con mención de las facultades otorgadas por la ley y la
reglamentación. 
CAPITULO IV
REGLAS PARA CASOS ESPECIALES
Art. 59. — OBSTACULOS.— La autoridad a que se
refiere el presente artículo es la local en su jurisdicción y la
DIRECCION NACIONAL DE VIALIDAD en las rutas nacionales. 
Los trabajadores que cumplen tareas sobre la calzada
y los funcionarios de aplicación y comprobación, deben utilizar
vestimenta que los destaque suficientemente por su color de día y por
su retrorreflectancia de noche. El nivel de retrorreflección de los
elementos que se utilicen, deberá ajustarse, como mínimo, a los
coeficientes de la norma IRAM respectiva, conforme a la norma europea
armonizada EN 471. La superficie que abarque y la distribución del
material retrorreflectivo en la vestimenta debe ser: 
a) En el torso: por detrás debe abarcar toda la espalda y por delante debe formar la "Cruz de San Andrés", y 
b) En el calzado, estará colocada sobre el talón. 
La COMISION NACIONAL DEL TRANSITO Y LA SEGURIDAD
VIAL en coordinación con el CONSEJO FEDERAL DE SEGURIDAD VIAL,
especificará los colores y características de la vestimenta para las
fuerzas de seguridad y policiales, defensa civil, bomberos, servicios
de apuntalamiento, explosivos, u otros similares de urgencia,
trabajadores de auxilio mecánico, de la construcción de la vía pública,
de recepción de residuos o escombros, personal de ambulancias, personal
de los vehículos guías y de los de las cargas excepcionales, u otros
servicios que se presten en la vía pública. 
Art. 60. — USO ESPECIAL DE LA VIA.— Es competente la autoridad de tránsito de cada jurisdicción; 
a) La clausura de una vía de circulación debe ser
adecuadamente advertida mediante el señalamiento transitorio
establecido en el ANEXO L de la presente. Las vías alternativas deben
presentar similares condiciones de transitabilidad, que la clausurada y
su extensión no debe superarla en demasía; 
b) A la máxima brevedad posible, luego de finalizado
el evento autorizado y dentro de las VEINTICUATRO (24) horas
siguientes, los organizadores restituirán la vía a su normalidad,
previa al mismo, coordinando con la autoridad correspondiente, la que
fiscalizará la calidad de los trabajos de restitución. Pueden quedar
aquellos elementos que resulten beneficiosos a la seguridad. 
Art. 61. — VEHICULOS DE EMERGENCIA.—
1. Las balizas se deben ajustar a los requisitos del inc. f del Art. 40; 
2. Ningún vehículo no autorizado puede usar ni tener señales sonoras no reglamentadas (sirena); 
3. Los usuarios de la vía pública, facilitarán la
circulación de los vehículos en emergencia, dejando la vía expedita,
acercándose al borde derecho lo más posible y deteniendo la marcha en
el momento de su paso, sin entorpecer a los restantes para que efectúen
las mismas maniobras. En autopistas, semiautopistas y caminos, no es
necesario detener el vehículo, siempre que se deje libre el carril
correspondiente. 
Art. 62. — MAQUINARIA ESPECIAL.— La circulación de
maquinaria especial agrícola se halla reglamentada en el ANEXO LL
"Normas para circulación de maquinaria agrícola" que forma parte de la
presente reglamentación. 
Art. 63. — FRANQUICIAS ESPECIALES.— El derecho de
uso de la franquicia especial implica la exención de una obligación en
virtud del cumplimiento de una función o servicio destinado al bien
común; 
La franquicia es de carácter excepcional y debe ser
ejercida conforme los fines tenidos en mira al reconocerla. El derecho
habilita exclusivamente la circulación en áreas de acceso prohibido o
restringido y el estacionamiento en lugares no habilitados, cuando el
desempeño de la función o el servicio lo requieran, y no autoriza al
incumplimiento de la normativa general del tránsito. 
El reconocimiento u otorgamiento de las franquicias,
corresponde a la máxima autoridad del tránsito en cada jurisdicción,
luego de acreditados los requisitos correspondientes. Se establecerán
sendos distintivos uniformes para las franquicias de estacionamiento,
de circulación y para cada una de las situaciones siguientes: 
a) LISIADOS: según Ley N° 22.431. La franquicia es
respecto del vehículo (adaptación) y para estacionar, pudiendo hacerlo
en cualquier lugar que no cree riesgo grave o perturbación de la
fluidez, en general no deben hacerlo en los sitios indicados en el inc.
b) del Art. 49 de la Ley; 
b) DIPLOMATICOS: según lo establecido en los
acuerdos internacionales, para extranjeros acreditados en el país, a
cuyo efecto se dará intervención al MINISTERIO DE RELACIONES
EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO, quien emitirá las
certificaciones que correspondan; 
c.1. c.1. JUECES Y FUNCIONARIOS JUDICIALES: sólo para los que tienen
facultades instructorias y para el cumplimiento de una misión
relacionada con su función específica. En general son franquicias para
estacionar;
c.2. FUNCIONARIOS POLICIALES, DE SEGURIDAD, FISCALIAS Y OTROS CON
FUNCIONES SIMILARES: franquicia para estacionar y excepcionalmente para
circular;
c.3. PROFESIONALES, sólo para estacionamiento:
c.3.1. MEDICOS y prestadores de servicios asistenciales similares que
deban concurrir de urgencia a domicilios;
c.3.2. SACERDOTES: misma situación; c.3.3. PERIODISTAS: los que cumplen
servicios de “exteriores” (reporteros, cronistas, fotógrafos,
camarógrafos y similares) con la identificación visible del medio
periodístico correspondiente, según lo establecido en la ley que regula
el ejercicio de su profesión;
(Inciso c) sustituido por art. 16 del Decreto N° 32/2018 B.O. 11/1/2018)
d.1. Los vehículos antiguos de colección tendrán la capacidad de
circulación que determine la normativa específica que emita la AGENCIA
NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL y/o la COMISIÓN NACIONAL DEL TRÁNSITO Y LA
SEGURIDAD VIAL en el marco de sus competencias y conforme el resultado
obtenido en la revisión técnica mencionada en el inciso 40 del artículo
34 de la presente reglamentación.
Podrán adicionalmente obtener franquicias administrativas locales
especiales para circular en lugares o áreas de acceso prohibido o
restringido.
d.1.1 Podrán solicitar dichas franquicias los titulares de los
referidos vehículos, inscriptos en el Registro de Automotores antiguos
de colección, el cual quedará a cargo de la DIRECCIÓN NACIONAL DE LOS
REGISTROS NACIONALES DE LA PROPIEDAD AUTOMOTOR Y DE CRÉDITOS
PRENDARIOS, la que queda facultada, a esos fines, para celebrar
convenios con la o las entidades dedicadas a la promoción y desarrollo
de esta actividad, que a juicio del organismo mencionado reúnan los
antecedentes suficientes para asumir ese cometido;
d.1.2. El Registro de Automotores antiguos de colección, sin perjuicio
de otras funciones que se le asignen, deberá:
d.1.2.1. Calificar a los automotores como antiguos de colección,
teniendo en cuenta para ello que por sus características y/o
antecedentes históricos constituyan una reserva para la defensa y el
mantenimiento del patrimonio cultural de la NACIÓN, y tengan como
mínimo TREINTA (30) años de antigüedad;
d.1.2.2. Otorgar una “Constancia de Origen y Titularidad” la que deberá
presentarse para la inscripción en el Registro Nacional de la Propiedad
del Automotor correspondiente;
d.1.2.3. Entregar un distintivo que identifique al vehículo como
incorporado al Registro de Automotores antiguos de colección.
d.1.3. Los Automotores antiguos de colección bajo las condiciones
precedentes y cumpliendo lo establecido en el inciso 40 del artículo 34
de la presente reglamentación, podrán, además, solicitar a la autoridad
local el otorgamiento de las franquicias que los exceptúen del
cumplimiento de ciertos requisitos para circular en lugares, ocasiones
y lapsos determinados. Deberán circular con la documentación prevista
en los incisos a), b) y d) del artículo 40 de la Ley N° 24.449, más el
distintivo otorgado por el Registro de Automotores antiguos de
colección a la vista y en las condiciones seguras de circulación que
determine la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL.
d.2. Los prototipos experimentales son vehículos de experimentación
tecnológica que deben cumplir con las condiciones y requisitos de
seguridad fundamentales y, cuando creen riesgos, solamente circularán
por las zonas especialmente delimitadas en las franquicias otorgadas.
(Inciso d) sustituido por art. 16 del Decreto N° 32/2018 B.O. 11/1/2018)
e) Chasis o vehículos incompleto o camiones rígidos: tienen franquicia
de circulación, cuando posean los siguientes elementos: neumáticos,
guardabarros, frenos, sistema de iluminación y señalamiento (faros
delanteros, luces de posición delanteras y traseras, de giro y de
freno), espejos retrovisores, parabrisas, correaje y casco de
seguridad. Estos vehículos sólo podrán circular en horas diurnas y a
una velocidad máxima de SETENTA KILÓMETROS POR HORA (70 km/h).
Dichos vehículos podrán contar con un paragolpe trasero alternativo (o
especial) de transporte, exclusivamente para permitir la circulación de
los mismos desde la fábrica y/o de frontera al concesionario y de éste
a la empresa carrocera. La terminal automotriz importadora establecerá
las condiciones técnicas del paragolpe trasero alternativo para
garantizar la seguridad. (Inciso e) sustituido por art. 16 del Decreto N° 32/2018 B.O. 11/1/2018) 
f) ACOPLADOS PARA TRASLADO DE MATERIAL DEPORTIVO:
(lanchas, aviones ultralivianos, coches de carrera, caballos, etc.),
salvo la característica del material en traslado, que no debe ser más
ancho que el vehículo que lo remolca, deben ajustarse en lo demás a las
reglas de circulación. Cuando no pueda ser así, solicitará permiso de
circulación general, en el que se especificarán las restricciones; 
g) TRANSPORTE POSTAL Y VALORES BANCARIOS: para los
vehículos que tengan permiso o habilitación de la autoridad de control,
que podrán estacionar en la proximidad de su destino (banco, correo,
buzón, etc.); 
CAPITULO V
ACCIDENTES
Art. 64. — PRESUNCIONES.— La relación de la infracción con el accidente debe ser causa o concausa eficiente. 
Art. 65. — OBLIGACIONES. Es obligatorio para partícipes de un accidente de tránsito:
a) La detención debe hacerse en lugar seguro y sin crear nuevos riesgos.
b) Sin reglamentar.
c) La denuncia, exposición o acta de choque, se realizará en el formulario establecido en el Anexo U, cuando corresponda;
d) La autoridad administrativa de investigación debe estar expresamente
facultada para esos fines, estableciendo la causa del accidente y no
las responsabilidades.
En caso de vehículos equipados con sistemas o elementos de control
aplicables al registro de las operaciones del mismo, se debe comunicar
tal circunstancia, debiendo la autoridad interviniente secuestrar el
soporte con los datos, cuando del accidente resultaren víctimas. En las
mismas circunstancias el conductor o acompañante y en su defecto, otra
persona legítimamente interesada, debe entregar el soporte grabado a
dicha autoridad.
En los restantes casos, el interesado puede entregar a la autoridad que
intervenga o ante la que haga la denuncia, el referido soporte a
efectos de preservarlo como prueba, bajo recibo detallado.
(Artículo sustituido por art. 17 del Decreto N° 196/2025 B.O. 18/3/2025. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el BOLETÍN OFICIAL.)
Art. 66. — INVESTIGACION ACCIDENTOLOGICA. A los
fines de estudiar y analizar los siniestros viales en los términos del
artículo que se reglamenta, cada jurisdicción provincial centralizará
la información de su territorio, y la remitirá a la AGENCIA NACIONAL DE
SEGURIDAD VIAL. La mencionada información deberá consignarse en los
formularios de actas siniestrales que la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD
VIAL determine, sin perjuicio del derecho de solicitar información
adicional.
a) Es autoridad de aplicación para el labrado de las
actas siniestrales la Policía Federal y las Policías Provinciales, la
Gendarmería Nacional y Prefectura Nacional, la Policía de Seguridad
Aeroportuaria, correos públicos y privados autorizados y registrados a
tal fin, y las aseguradoras o asociaciones de aseguradoras que se
constituyan al efecto, los cuales deberán consignar la totalidad de los
datos del siniestro.
b) Las aseguradoras deberán remitir copia de las
Actas Siniestrales a la Superintendencia de Seguros de la Nación y ésta
deberá registrarlas en su base de datos.
c) El acta de denuncia de siniestros correspondiente
formará parte del sumario penal, debiendo constar en éste la remisión
de la copia pertinente a la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL.
d) La SUPERINTENDENCIA DE SEGUROS DE LA NACION debe
mantener on line con la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL su base de
datos para lo cual coordinarán su actuación. 
(Artículo sustituido por art. 43 del Decreto Nº 1716/2008 B.O. 23/10/2008. Vigencia: a partir de su publicación en el Boletín Oficial.)
Art. 67. — SISTEMA DE EVACUACION Y AUXILIO.— Debe
ser coordinado por el ente jurisdiccional competente, con intervención
de las áreas correspondientes. 
Art. 68. — La Superintendencia de Seguros de la
Nación en el plazo de TREINTA (30) días deberá dictar la norma que
considere adecuada a efectos de que los aseguradores den cumplimiento
con la exigencia establecida en el tercer párrafo, segunda parte, del
artículo 68 de la Ley Nº 24.449 y sus modificatorias respecto de la
revisión técnica obligatoria. La misma será exigible una vez que en la
jurisdicción en la que se pretenda asegurar cada rodado se encuentre en
funcionamiento el sistema de revisión técnica obligatorio conforme lo
establece el artículo 34 del presente.
La Superintendencia de Seguros de la Nación en
conjunto con la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL, determinará y
comunicará a las aseguradoras el momento en que resulte técnicamente
posible aplicar un sistema de prima variable del seguro Obligatorio
Automotor por parte de estas últimas, para ello deberán encontrarse
operativos los registros de la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL.
La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL deberá
arbitrar los medios necesarios para permitir a las aseguradoras del
acceso a la información existente en sus bases de datos que sean
necesarios para viabilizar la implementación del sistema de prima
variable establecido en la Ley Nº 24.449 y sus modificatorias.
(Artículo sustituido por art. 44 del Decreto Nº 1716/2008 B.O. 23/10/2008. Vigencia: a partir de su publicación en el Boletín Oficial.)
(Nota Infoleg: por art. 44 del Decreto Nº 1716/2008
B.O. 23/10/2008 se dispone que el plazo de TREINTA (30) días,
establecido en el presente artículo, se deberá contar desde la entrada
en vigencia del decreto de referencia. Vigencia: a partir de su
publicación en el Boletín Oficial.)
TITULO VII
BASES PARA EL PROCEDIMIENTO
CAPITULO I
PRINCIPIOS GENERALES
Artículo 69.- Sin Reglamentar.
Artículo 70.- Cuando se utilicen modos automáticos o
semiautomáticos para la comprobación de infracciones en la vía pública,
la autoridad pertinente deberá, de acuerdo al procedimiento que se
establezca al efecto, notificar la comisión de la falta al conductor de
la unidad dentro de los DIEZ KILÓMETROS (10 km) del lugar en donde se
hubiere verificado la misma.
Cuando este procedimiento fuera imposible por
circunstancias acreditadas debidamente será válida la notificación al
domicilio del presunto infractor.
(Artículo sustituido por art. 45 del Decreto Nº 1716/2008 B.O. 23/10/2008. Vigencia: a partir de su publicación en el Boletín Oficial.)
Artículo 71.- En los supuestos de infracciones
cometidas en jurisdicciones distintas a la nacional, cuando el imputado
se domicilie a más de SESENTA (60) kilómetros del asiento del Juez
competente que corresponda a la jurisdicción del lugar de la comisión
de la infracción y opte por ejercer su defensa por escrito mediante el
uso de un correo postal, deberá proceder mediante la utilización de los
medios y de la forma que oportunamente determine la AGENCIA NACIONAL DE
SEGURIDAD VIAL.
Cuando el imputado se domicilie a una distancia
menor a los SESENTA (60) kilómetros del asiento del Juez competente que
corresponda a la jurisdicción del lugar de comisión de la infracción,
deberá comparecer o ser traído por la fuerza pública ante dicho Juez.
Previamente a conceder un aplazamiento del
juzgamiento del infractor que manifieste la necesidad de ausentarse, el
Juez deberá evaluar las razones invocadas y acreditadas por el
infractor y decidir si las mismas resultan de entidad suficiente para
otorgar la prórroga solicitada. En caso de serlo, el Juez fijará la
fecha para el juzgamiento, la que no deberá exceder el plazo máximo
legal de SESENTA (60) días.
En los supuestos de infracciones cometidas en
jurisdicción nacional en los que el imputado optara por prorrogar el
juzgamiento al Juez competente en razón de su domicilio, y siempre que
se dieran los requisitos legales al respecto, deberá cumplirse con el
procedimiento que oportunamente determine la AGENCIA NACIONAL DE
SEGURIDAD VIAL.
Cuando el juzgamiento requiera el conocimiento del
lugar donde se cometió la infracción, a criterio exclusivo del
Juzgador, este último podrá solicitar los informes pertinentes al Juez
o a las autoridades de constatación locales.
La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL deberá dictar
las normas que sean necesarias a efectos de establecer un sistema de
colaboración interprovincial para garantizar el envío y recepción de
notificaciones, efectivo juzgamiento de las infracciones, registro y
remisión de sentencias de juzgamiento al Registro Nacional de
Antecedentes del Tránsito y toda otra medida que permita homogeneizar
los procedimientos previstos a los fines del efectivo cumplimiento de
lo establecido en la ley.
A los fines del presente será considerada
jurisdicción nacional a las vías de circulación constituidas pro rutas
nacionales, puentes o túneles interjurisdiccionales o cualquier otra
que interconecte distintas jurisdicciones.
(Artículo sustituido por art. 30 del Decreto Nº 1716/2008 B.O. 23/10/2008. Vigencia: a partir de su publicación en el Boletín Oficial.)
CAPITULO II
MEDIDAS CAUTELARES
ARTICULO 72.- La retención preventiva a que se refiere el artículo de
la ley que se reglamenta, estará a cargo de la autoridad policial o
fuerzas de seguridad en sus respectivas jurisdicciones. En caso de la
licencia de conducir digital, la Autoridad de Aplicación deberá diseñar
e implementar un mecanismo que permita que las autoridades competentes
efectúen de manera efectiva la suspensión de dicha licencia,
equivalente a la retención de la misma en su formato físico.
a) 1. Se considera sorprendida en in fraganti estado de intoxicación a
una persona, cuando el mismo es manifiesto y evidente. En tal caso la
retención debe ser inmediata, no debiendo insumir más de TREINTA (30)
minutos.
Deberá dejarse constancia del acto
La comprobación de alcoholemia en el caso del inciso a.1, deberá
llevarse a cabo de conformidad con lo previsto por el artículo 73 de la
Reglamentación General de la Ley N° 24.449 de Tránsito y Seguridad Vial
integrante del ANEXO 1 del Decreto Nº 779/95.
b) Sin reglamentar;
c) Se puede impedir la circulación de vehículos, cuando afecten la
seguridad, la estructura vial o por falta o ilegitimidad de la
documentación, según los casos taxativamente enumerados en el artículo
40. Los vehículos podrán ser removidos de la vía pública si es que el
mismo no pudiere ser conducido por persona habilitada al encontrarse
incurso en falta grave conforme lo establecido en el inciso m) del
artículo 77 de la Ley Nº 24.449 y sus modificatorias. Los gastos de
remoción y traslado serán a cargo del titular registral o tenedor de la
unidad. La conducción de la unidad retenida deberá ser realizada por
personal capacitado acorde al tipo de unidad de que se trate y contando
para las unidades afectadas al transporte de pasajeros o cargas con el
tipo de habilitación necesaria para conducir las mismas.
d) Sin reglamentar;
e) Sin reglamentar.
(Artículo sustituido por art. 18 del Decreto N° 196/2025 B.O. 18/3/2025. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el BOLETÍN OFICIAL.)
ARTICULO 72 Bis.- 
Cuando la retención de la licencia a la que la alude
el presente artículo se corresponda con la otorgada por una autoridad
nacional, la misma deberá ser girada al órgano emisor a fin de que el
infractor cumpla con el procedimiento fijado en este artículo. En este
caso el pago de la multa y la devolución de la licencia podrá ser
tramitada por ante cualquier delegación que posea la autoridad
competente en el interior del país o en la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires, siendo a cargo del infractor los gastos de remisión y entrega de
la licencia siempre que la misma no hubiera sido retenida en el lugar
en que se tramite su devolución.
En los restantes casos y en el plazo previsto, el
presunto infractor deberá presentarse personalmente, o por intermedio
de un representante que posea poder al efecto, ante el juez o
funcionario designado y podrá optar por pagar la multa correspondiente
a la infracción en forma voluntaria o ejercer su derecho de defensa, el
cual podrá ser ejercido bajo la modalidad prevista en el primer párrafo
del artículo 71 de la Ley Nº 24.449.
En todos los supuestos en que el infractor optare
por agotar la vía administrativa y solicitar la revisión judicial, se
aplicará para ello el procedimiento vigente en cada jurisdicción.
La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL deberá diseñar
un modelo de boleta de citación del inculpado en el término de SESENTA
(60) días de entrada en vigencia del presente decreto.
El modelo deberá contener lo siguiente:
a) Identificación del titular de la licencia
(nombre, apellido y documento nacional de identidad), la clase o
categoría de licencia y su vigencia.
b) Identificación de la infracción (número, causa, fecha y hora de la infracción).
c) Identificación de la autoridad de comprobación
actuante (firma, aclaración y número de legajo y matricula en caso de
corresponder).
d) Identificación de la autoridad de juzgamiento
(Juzgado o Autoridad correspondiente a la jurisdicción, domicilio,
horario de atención y teléfono).
La boleta de citación del inculpado deberá estar
impresa en papel oficial con los resguardos de seguridad documental
apropiados para evitar alteraciones o falsificaciones del mismo.
Para la obtención de la nueva licencia, en el caso
de producirse la destrucción de la retenida y la caducidad de la
habilitación que acredita, se deberá proceder de la manera prevista
para la emisión de este documento por primera vez, a lo que deberá
adicionarse la aprobación de un examen teórico y/o práctico que trate
sobre los graves efectos de la infracción cometida y la importancia de
la conducta debida.
(Artículo incorporado por art. 32 del Decreto Nº 1716/2008 B.O. 23/10/2008. Vigencia: a partir de su publicación en el Boletín Oficial.)
ARTICULO 73.- CONTROL PREVENTIVO. En los controles
preventivos masivos para determinación de intoxicación alcohólica por
superar la graduación alcohólica establecida en el inciso a) del
artículo 48 de la Ley Nº 24.449, por el uso de estupefacientes,
psicotrópicos, estimulantes y otras sustancias análogas que determine
la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL en coordinación con el MINISTERIO
DE SALUD, deberá procederse de la siguiente manera:
1. La autoridad de control competente requerirá de
los conductores de vehículos a motor y bicicletas su voluntario
sometimiento a las pruebas que se establezcan para la detección de las
posibles intoxicaciones.
La negativa a ello constituye falta y presunción en
su contra de encontrarse incurso en la prohibición establecida en el
artículo 48,inciso a) de la Ley Nº 24.449 y, en tal caso, si la
intoxicación alcohólica resulta ser manifiesta y evidente deberá,
además, proceder conforme lo determinado por los incisos a.1 y c) del
artículo 72 del Anexo 1 del Decreto 779/95.
2. Practicar dichas pruebas mediante alcoholímetros
y otros mecanismos de control homologados por la AGENCIA NACIONAL DE
SEGURIDAD VIAL que se ajusten a uno de los métodos aprobados por la
autoridad sanitaria competente.
3. Ante el resultado positivo, además de las
sanciones previstas para el inciso m) del artículo 77 y el artículo 86
de la Ley Nº 24.449, se requerirá la intervención de la autoridad
sanitaria pertinente de cada jurisdicción para su debida atención
médica, debiendo secuestrarse el vehículo en un sitio seguro conforme
la modalidad que establezca la autoridad jurisdiccional competente y lo
previsto en el inciso c) del artículo 72 del Anexo 1 del presente
Decreto.
A petición del interesado se podrán repetir las
pruebas a efectos de contraste, pudiendo consistir en análisis de
sangre, orina u otros análogos que determine la AGENCIA NACIONAL DE
SEGURIDAD VIAL y aprobados por la autoridad sanitaria competente. Las
pruebas de contraste podrán realizarse en el lugar mediante la
asistencia del auxilio médico que deberá encontrarse en el área o, en
su defecto, en el hospital más cercano. En caso de confirmarse el
resultado que se contrasta, los gastos que demanden las pruebas estarán
a cargo del conductor requirente.
4.- El resultado de estas mediciones deberá
asentarse en un formulario que deberá ser anexado al acta de
infracción, conteniendo la siguiente información:
- mención e identificación en ambos documentos de
aquellos datos que permitan identificar al alcoholímetro o medio de
comprobación utilizando, tipo y resultado de la prueba de contraste
realizada en su caso;
- otras circunstancias del conductor, además de las
consignadas en el acta y cualquier otro dato relativo a la comprobación
de la falta;
- firmas de la autoridad de comprobación
interviniente y del conductor si se aviniere a ello, si no lo hiciere
se dejará constancia, pudiendo firmar testigos.
5.- La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL en
coordinación con el MINISTERIO DE SALUD, para la detección de las demás
sustancias a que se refiere el apartado primero del presente artículo,
establecerá los métodos pertinentes para su comprobación, siendo la
negativa causal de presunción en su contra de encontrarse incurso en la
prohibición establecida en el artículo 48, inciso a) de la Ley Nº
24.449.
6.- En caso de siniestro vial, la autoridad
interviniente deberá tomar todas las pruebas necesarias para determinar
la existencia de alcohol en sangre de los intervinientes u otras
sustancias no autorizadas, pudiendo efectuar para ello, exámenes de
sangre y/o orina y cualquier otro que determine la autoridad sanitaria
competente. Las pruebas necesarias para comprobación accidentológica se
efectuarán en forma inmediata de ocurrido el hecho conforme lo
establecido en los puntos precedentes. Los resultados de las pruebas
realizadas deberán ser remitidos dentro de las VEINTICUATRO (24) horas
siguientes al siniestro, al juez competente y a la autoridad
administrativa de juzgamiento para la aplicación de la sanción legal
que correspondiere.
(Artículo sustituido por art. 47 del Decreto Nº 1716/2008 B.O. 23/10/2008. Vigencia: a partir de su publicación en el Boletín Oficial.)
CAPITULO III
RECURSOS JUDICIALES
ARTICULO 74.- Sin Reglamentar
TITULO VIII
REGIMEN DE SANCIONES
CAPITULO I
PRINCIPIOS GENERALES
ARTICULO 75.- A los fines del inciso c) del artículo
que se reglamenta para aquellas presuntas faltas y/o delitos que se
verifiquen sin poder individualizar al conductor del vehículo
involucrado en el hecho, se informará a la AGENCIA NACIONAL DE
SEGURIDAD VIAL la matrícula y/o datos identificatorios del automotor
con el objeto de que el citado organismo obtenga los datos faltantes.
Cuando la notificación de la falta fuere dirigida al
titular registral de la unidad y éste no fuere el conductor a cargo de
vehículo infraccionado, deberá individualizar al mismo a requerimiento
de la autoridad o en oportunidad del ejercicio de su derecho de defensa.
Demostrada tal circunstancia, la sentencia
administrativa deberá recaer en la persona del conductor a tenor de lo
establecido en los artículos 75 y 76 de la Ley Nº 24.449. De no hacerlo
será responsable directo por el pago de la multa. 
(Artículo sustituido por art. 48 del Decreto Nº 1716/2008 B.O. 23/10/2008. Vigencia: a partir de su publicación en el Boletín Oficial.)
ARTICULO 76.- A los efectos de la aplicación del
último párrafo del presente Artículo, las personas jurídicas son los
responsables de individualizar a sus dependientes, presuntos
infractores, debiendo responder al pedido de la autoridad dentro del
plazo de 10 días hábiles a partir de la fecha de su notificación. El
incumplimiento de la obligación de informar o de individualizar
fehacientemente a sus dependientes, presuntos infractores, constituye
falta grave de acuerdo a lo dispuesto por el Artículo 77 inciso g) de
la presente Ley. 
ARTICULO 77.- CLASIFICACIÓN. Constituyen faltas graves las siguientes:
a) Las conductas atentatorias a la seguridad del tránsito, violatorias
de las disposiciones vigentes en la Ley N° 24.449 y su reglamentación,
incluyendo la conducción de todo vehículo que cuente con un régimen de
restricciones en su circulación por vías no autorizadas;
b) Sin reglamentar;
c) La inhibición, adulteración o modificación de los sistemas
originales previstos para abatir las emisiones contaminantes;
d) La conducción de vehículos sin estar debidamente habilitados para
hacerlo conforme lo previsto por la normativa vigente en la materia y
en especial lo establecido en el artículo 40 de la presente
reglamentación;
e) La falta de la documentación exigible, que es la prevista en la
presente reglamentación y en cualquier otra norma expresamente
establecida por la Autoridad de Aplicación;
f) La circulación con vehículos que no tengan colocadas sus chapas
patentes reglamentarias, o sin el seguro obligatorio vigente acreditado
conforme lo establecido en el artículo 40 de la presente reglamentación.
g) Sin reglamentar;
h) Sin reglamentar;
i) Sin reglamentar;
j) Librar al tránsito público vehículos fabricados o armados en el país
o importados, que no cumplan con los requisitos de seguridad activos y
pasivos en virtud de la exigencia contenida en el Título V de la Ley N°
24.449, y su reglamentación, y no habiendo obtenido de la autoridad
competente la correspondiente Licencia para Configuración de Modelo
(L.C.M.), la Licencia de Configuración Ambiental (LCA) o el Certificado
de Revisión Técnica Obligatoria (R.T.O.), según corresponda, que dé
cuenta de su aptitud para circular conforme lo previsto por el artículo
34 de la presente reglamentación;
k) La circulación con transporte de vehículos de pasajeros o carga sin
contar con la habilitación extendida por la autoridad competente o que
teniéndola no cumpliera con lo allí exigido, en particular, en lo
relativo a la relación potencia peso y exceso en las dimensiones
máximas reglamentarias.
l) El exceso de peso, provocando una reducción en la vida útil de la
estructura vial, en la proporción que corresponda al peso y dimensión
máxima vehicular permitida para cada configuración;
m) Sin reglamentar;
n) Sin reglamentar;
ñ) Circular en un mismo carril con una distancia entre vehículos que
sea inferior a la distancia de seguridad mínima requerida. Esta
distancia mínima es la que resulta de una separación en tiempo de DOS
SEGUNDOS (2 s) a la velocidad de circulación del vehículo, con
excepción de las unidades para transporte de carga cuya longitud supere
los VEINTE METROS CON CINCUENTA CENTÍMETROS (20,50 m), cuando circulen
en rutas bidireccionales de ambos sentidos de circulación, en cuyo caso
la separación será de CIEN METROS (100 m);
o) Sin reglamentar;
p) Transitar con un número de ocupantes superior al número de correajes
o cinturones de seguridad del vehículo. Los correajes de seguridad que
posean los vehículos determinarán el número de ocupantes que pueden ser
transportados en el mismo;
q) Conducir vehículos utilizando, en el habitáculo del conductor,
auriculares y/o sistemas de comunicación manual continua y/o pantallas
o monitores de video conocidos por sus siglas en inglés “VHF”, “DVD” o
similares, así como todo otro elemento que produzca distracción o
requiera la atención sensitiva del conductor;
r) Conducir vehículos propulsados por el conductor que se encuentren
establecidos en el presente régimen y maquinaria especial por lugares
no habilitados al efecto;
s) Conducir motocicletas y/o todo vehículo para el cual el presente
régimen requiera el uso obligatorio de casco reglamentario, cuando
alguno de sus ocupantes no utilice el casco o no lo utilice
correctamente colocado y sujetado, excepto aquellos vehículos que
posean cabinas o jaulas anti vuelco;
t) Sin reglamentar;
u) Transitar con menores de DIEZ (10) años en asientos delanteros y/o
sin dispositivos de retención infantil. Los menores deben ser siempre
trasladados en el asiento trasero del vehículo y tener colocados el
dispositivo homologado de retención infantil correspondiente a su peso
y tamaño;
v) Sin reglamentar;
w) Sin reglamentar;
x) Conducir un vehículo sin el comprobante que acredite el cumplimiento
de la Revisión Técnica Obligatoria, previsto en el artículo 34 de la
presente reglamentación;
y) Conducir un vehículo sin el comprobante que acredite el cumplimiento
de las prescripciones del artículo 40, inciso c), de la presente
reglamentación.
(Artículo sustituido por art. 17 del Decreto N° 32/2018 B.O. 11/1/2018)
ARTICULO 78.- Sin Reglamentar
ARTICULO 79.- Sin Reglamentar
ARTICULO 80.- Sin Reglamentar
ARTICULO 81.- Sin Reglamentar
ARTICULO 82.- Sin Reglamentar
CAPITULO II
SANCIONES
ARTICULO 83.- Cada jurisdicción provincial
tipificará todas las faltas y sus correspondientes sanciones, dentro de
los parámetros que fija la Ley y el Anexo 2 de la presente. 
a) Sin reglamentar; 
b) Sin reglamentar; 
c) Sin reglamentar; 
d) Los cursos de reeducación, se dictarán en
establecimientos específicamente autorizados para ello, conforme con el
punto 3 del Art. 10, por docentes habilitados, siendo el arancel a
cargo del sancionado. En estos casos, los concurrentes deberán aprobar
nuevamente los exámenes teóricos y teórico-prácticos, establecidos en
los incisos a.4 y a.5 del Art. 14. La sustitución de la multa por este
curso, sólo puede hacerse una vez al año. 
ARTICULO 84.- Deberá entenderse por nafta especial
la de mayor octanaje para vehículos particulares que fija el Automóvil
Club Argentino, en la jurisdicción donde tenga su asiento la Autoridad
de Juzgamiento. La determinación del valor de la U.F. será publicada en
la página web de la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL y se actualizará
bimestralmente.
(Artículo sustituido por art. 34 del Decreto Nº 1716/2008 B.O. 23/10/2008. Vigencia: a partir de su publicación en el Boletín Oficial.)
ARTICULO 85.- La reducción del VEINTICINCO por
ciento (25%) en el pago voluntario se aplica sobre el valor mínimo de
la multa de que se trate para la infracción específica. 
ARTICULO 86.- ARRESTO.
a) Sin reglamentar.
b) Sin reglamentar.
c) Sin reglamentar.
d) En la penalidad dispuesta a la participación u organización, en la
vía pública, de competencias no autorizadas de destreza o velocidad con
automotores, quedan comprendidos la totalidad de los vehículos
automotores, sean automóviles, triciclos, cuatriciclos, cuatriciclos
livianos, provistos o no con cabinas, y automotores antiguos de
colección.
e) Sin reglamentar.
f) Sin reglamentar.
g) Sin reglamentar.
(Artículo reglamentado por art. 18 del Decreto N° 32/2018 B.O. 11/1/2018)
ARTICULO 87.- Sin Reglamentar.
CAPITULO III
EXTINCION DE ACCIONES Y SANCIONES. NORMA SUPLETORIA
ARTICULO 88.- Sin Reglamentar.
ARTICULO 89.- Sin Reglamentar.
ARTICULO 90.- Sin Reglamentar.
TITULO IX
DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y COMPLEMENTARIAS
ARTICULO 91.- ADHESION.- Sin reglamentar.
ARTICULO 92.- ASIGNACION DE COMETIDO.- Sin reglamentar.
ARTICULO 93.- AGREGADO AL CODIGO PROCESAL PENAL.- En
las causas por infracción a los artículos 84 y 94 del Código Penal, las
medidas cautelares, sus prórrogas y/o cualquier otra modificación,
deben ser comunicadas inmediatamente al REGISTRO NACIONAL DE
ANTECEDENTES DEL TRANSITO, en la forma de estilo. 
ARTICULO 94.- VIGENCIA.- La presente reglamentación
de la Ley de Tránsito y Seguridad Vial N° 24.449, entrarán en vigencia
en la fecha establecida en el Art. 2 del Decreto que aprueba esta
reglamentación. 
ARTICULO 95.- DEROGACIONES.- Quedan derogados los
Decretos números 1446/90, 209/92, 875/94 y 646 del 4 de mayo de 1995 y
todas sus normas complementarias que se opongan a la presente
reglamentación. 
ARTICULO 96.- COMISION NACIONAL DEL TRANSITO Y LA
SEGURIDAD VIAL.- El presente artículo se reglamenta en el apartado 9
del ANEXO T "SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL".
ARTICULO 97.- Sin reglamentar.
Antecedentes Normativos
- Anexo 1, Título V, Artículo 28 sustituido por art. 9° del Decreto N° 196/2025 B.O. 18/3/2025. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el BOLETÍN OFICIAL;
- Anexo 1, Título V, artículo 34, apartado 12 sustituido por art. 2° del Decreto N° 240/2019 B.O. 3/4/2019;
- Anexo 1, Título V, artículo 34, apartado 38 sustituido por art. 2° del Decreto N° 240/2019 B.O. 3/4/2019;
- Anexo 1, Título III, artículo 13, inciso h) sustituido por art. 3° del Decreto N° 26/2019 B.O. 8/1/2019. Vigencia: a partir de los TREINTA (30) días de su publicación en el Boletín Oficial;
- Anexo 1, Título VI, artículo 40 inciso a) sustituido por art. 7° del Decreto N° 26/2019 B.O. 8/1/2019. Vigencia: a partir de los TREINTA (30) días de su publicación en el Boletín Oficial;
- Anexo 1, Título III, artículo 14, primer párrafo sustituido por art. 4° del Decreto N° 26/2019 B.O. 8/1/2019. Vigencia: a partir de los TREINTA (30) días de su publicación en el Boletín Oficial;
- Anexo 1, Título III, artículo 14, segundo párrafo incorporado por art. 4° del Decreto N° 26/2019 B.O. 8/1/2019. Vigencia: a partir de los TREINTA (30) días de su publicación en el Boletín Oficial;
- Anexo 1, Título III, artículo 14, inciso b) sustituido por art. 4° del Decreto N° 26/2019 B.O. 8/1/2019. Vigencia: a partir de los TREINTA (30) días de su publicación en el Boletín Oficial;
- Anexo 1, Título III, artículo 18, segundo párrafo derogado por art. 6° del Decreto N° 26/2019 B.O. 8/1/2019. Vigencia: a partir de los TREINTA (30) días de su publicación en el Boletín Oficial;
- Anexo 1, Título III, artículo 13, inciso h) sustituido por art. 2° del Decreto N° 32/2018 B.O. 11/1/2018;
- Anexo 1, Título III, artículo 14, inciso b) sustituido por art. 3° del Decreto N° 32/2018 B.O. 11/1/2018;
- - Anexo 1, Título III, artículo 16 sustituido por art. 4° del Decreto N° 32/2018 B.O. 11/1/2018;
- Anexo 1, Título V, artículo 28 sustituido por art. 5° del Decreto N° 32/2018 B.O. 11/1/2018;
- Anexo 1, Título V, artículo 29 sustituido por art. 6° del Decreto N° 32/2018 B.O. 11/1/2018;
- Anexo 1, Título V, artículo 33, inciso d) sustituido por art. 9° del Decreto N° 32/2018 B.O. 11/1/2018;
- Anexo 1, Título V, artículo 34, apartado 39 incorporado por art. 10 del Decreto N° 32/2018 B.O. 11/1/2018;
- Anexo 1, Título V, artículo 34, apartado 40 incorporado por art. 10 del Decreto N° 32/2018 B.O. 11/1/2018;
- Anexo 1, Título VI, artículo 37 sustituido por art. 11 del Decreto N° 32/2018 B.O. 11/1/2018;
- Anexo 1, Título VI, artículo 40 sustituido por art. 12 del Decreto N° 32/2018 B.O. 11/1/2018;
- Anexo 1, Título VI, artículo 40, inciso 
j.1.9. incorporado por art. 1° del Decreto N° 171/2017 B.O. 14/3/2017. Vigencia: a partir del 15 de junio de 2017;
- Anexo 1, Título VI, artículo 40, inciso j.3. incorporado por art. 2° del Decreto N° 171/2017 B.O. 14/3/2017. Vigencia: a partir del 15 de junio de 2017;
- Anexo 1, Título VI, artículo 40, inciso j.4. incorporado por art. 3° del Decreto N° 171/2017 B.O. 14/3/2017. Vigencia: a partir del 15 de junio de 2017;
- Anexo 1, Título VI, artículo 40, inciso c) sustituido por art. 3º del Decreto Nº 437/2011 B.O. 14/04/2011. Vigencia: a partir de los SESENTA (60) días desde su publicación en el Boletín Oficial;
- Anexo 1, Título III, artículo 13 sustituido por art. 25 del Decreto Nº 1716/2008 B.O. 23/10/2008. Vigencia: a partir de su publicación en el Boletín Oficial;
- Anexo 1, Título III, artículo 14 sustituido por art. 26 del Decreto Nº 1716/2008 B.O. 23/10/2008. Vigencia: a partir de su publicación en el Boletín Oficial;
- Anexo 1, Título III, artículo 16 sustituido por art. 38 del Decreto Nº 1716/2008 B.O. 23/10/2008. Vigencia: a partir de su publicación en el Boletín Oficial;
- Título V, artículo 29, último párrafo incorporado por art. 29 del Decreto Nº 1716/2008 B.O. 23/10/2008. Vigencia: a partir de su publicación en el Boletín Oficial;
- Anexo 1, Título V, artículo 34 sustituido por art. 39 del Decreto Nº 1716/2008 B.O. 23/10/2008. Vigencia: a partir de su publicación en el Boletín Oficial;
- Anexo 1, Título VI, artículo 40 sustituido por art. 40 del Decreto Nº 1716/2008 B.O. 23/10/2008. Vigencia: a partir de su publicación en el Boletín Oficial;
- Anexo 1, Título VI, artículo 48 sustituido por art. 41 del Decreto Nº 1716/2008 B.O. 23/10/2008. Vigencia: a partir de su publicación en el Boletín Oficial;
- Anexo 1, Título VII, artículo 72 sustituido por art. 46 del Decreto Nº 1716/2008 B.O. 23/10/2008. Vigencia: a partir de su publicación en el Boletín Oficial;
- Anexo 1, Título VIII, artículo 77 sustituido por art. 49 del Decreto Nº 1716/2008 B.O. 23/10/2008. Vigencia: a partir de su publicación en el Boletín Oficial;
- Artículo 66 inciso a) sustituido por art. 23 del Decreto N° 744/2004 B.O. 16/6/2004;
- Anexo 1, Título V, artículo 28 (Nota Infoleg: Por art. 1° de la Resolución N° 108/2003
de la Secretaría de Industria, Comercio y Minería B.O. 22/4/2003 se
exceptúa de la Licencia para Configuración de Modelo a los vehículos
ligeros de CUATRO (4) ruedas, con manubrio, asiento del tipo de
monociclos y mecanismo de cambio de velocidades con o sin marcha atrás,
para el transporte de personas, con o sin dispositivo de enganche para
remolque, denominados cuatriciclos. Vigencia: a partir del día
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial.);
- Artículo 53 inciso b) sustituido por art. 1° del Decreto N° 632/1998 B.O. 10/06/1998;
- Anexo 1, Título V, artículo 28, (Nota Infoleg: Por art. 1º del Decreto N° 730/1997
B.O. 06/08/1997, se da por prorrogado desde su vencimiento y hasta el
30 de agosto de 1997 el plazo otorgado en el sexto párrafo para la
obtención de la LICENCIA PARA LA CONFIGURACION DE MODELO por parte de
los fabricantes e importadores de automotores y acoplados o los
fabricantes de vehículos armados en etapas. Vigencia: a partir del día
siguiente de su publicación en el Boletín Oficial)
- Artículo 53 sustituido por art. 1° del Decreto N° 714/1996 B.O. 08/07/1996;
- Artículo 48 inciso o) sustituido por art. 1° del Decreto N° 1886/2004 B.O. 28/12/2004;
- Artículo 34 apartado 1 sustituido por art. 1º del Decreto N° 316/1997 B.O. 16/04/1997.
